{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋陕州夏县人，字文季。司马宏子。少育于外祖范纯仁，以纯仁遗恩为官。累擢兵部侍郎。徽、钦二帝将北迁，朴贻书金人，请存立赵氏，金人惮之，挟以北去。徽宗死，服斩衰朝夕哭，金主义而不问。授行台左丞，辞之。后卒于真定。谥忠洁。"], ["全宋诗", "司马朴，字文季，夏县（今属山西）人。光从孙，宏子，少育于外祖范纯仁。哲宗绍圣初纯仁以元祐党人贬永州，朴随行。后以纯仁遗荫补官，调晋宁军士曹参军。钦宗靖康初，入为虞部员外郎。都城陷，金人挟以北去，授以官，托疾不受。卒于真定，讣闻，赠兵部尚书，谥忠洁。《东都事略》卷一○九、《宋史》卷二九八有传。"]], "中州集": "朴字文季温公之犹子宋兵部侍郎以奉使见留居于祁阳授以官托疾不拜遨游王公之门以寿终文季工书翰有晋人笔意兴陵万几之暇尝购其遗墨学之有雪霁同韩公度登圆福寺阁和李效之诗今略载于此积雪日出杲雪飞梅已残朋㳺要及时阁邻有遐观乘此芜秽平快览天宇宽霁色混银界旷望连江千山如白毫相滉溢清扬端一气转浩渺万里皆瀰漫优哉赋梁苑想像排广寒此下不可读当俟善本考之", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋陕州夏县人，字文季。司马宏子。少育于外祖范纯仁，以纯仁遗恩为官。累擢兵部侍郎。徽、钦二帝将北迁，朴贻书金人，请存立赵氏，金人惮之，挟以北去。徽宗死，服斩衰朝夕哭，金主义而不问。授行台左丞，辞之。后卒于真定。谥忠洁。全宋诗司马朴，字文季，夏县（今属山西）人。光从孙，宏子，少育于外祖范纯仁。哲宗绍圣初纯仁以元祐党人贬永州，朴随行。后以纯仁遗荫补官，调晋宁军士曹参军。钦宗靖康初，入为虞部员外郎。都城陷，金人挟以北去，授以官，托疾不受。卒于真定，讣闻，赠兵部尚书，谥忠洁。《东都事略》卷一○九、《宋史》卷二九八有传。", "作者": "司马朴", "朝代": 7, "id": [20972, 2136]}
{"人物简介": "冯其庸（1924.03-2017.01），名迟，字其庸，号宽堂。江苏无锡县前洲镇人。中共党员。历任中国人民大学教授、中国艺术研究院副院长、中国红学会会长、中国戏曲学会副会长、中国作家协会会员、北京市文联理事、《红楼梦学刊》主编等职。以研究《红楼梦》著名于世。", "作者": "冯其庸", "id": [34291, 12726], "朝代": 13}
{"作者": "顾观", "id": [33747, 18838], "朝代": 10, "元诗纪事": "观字利宾，丹阳人。官星子县尉，遇乱流寓绍兴。"}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一六五瞿鸿禨，字子玖，号止庵，善化人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，官至外务部尚书协办大学士。谥文慎。有《瞿文慎公诗选》。", "作者": "瞿鸿禨", "id": [13483, 29630], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一六五", "瞿鸿禨，字子玖，号止庵，善化人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，官至外务部尚书协办大学士。谥文慎。有《瞿文慎公诗选》。"]]}
{"人物简介": "\n1872-1914，直隶南宫（今河北南宫孙村）人。就学于保定莲池书院。光绪二十四年考中戊戌科三甲第191名进士。历任灵丘、繁峙、五台、静乐等县知县。辛亥革命爆发，积极响应，至大同，兼署知府。民国三年（1914年），受聘于保定高等师范国文部。不久卒。工诗文。有《李刚己遗集》五卷。晚晴簃诗汇·卷一八二李刚己，字刚己，南宫人。光绪甲午进士，官大同知县。有遗集。", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一八二", "李刚己，字刚己，南宫人。光绪甲午进士，官大同知县。有遗集。"]], "作者": "李刚己", "id": [30463, 13554], "朝代": 12}
{"人物简介": "全宋诗石姥寄客，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "石姥寄客", "id": [33881, 7858], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "石姥寄客，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1594—1690【介绍】：\n    明末清初江南长洲人，字苍书。诸生。深于古学。康熙南巡时，书“海鹤风姿”额赐之。有《海鹤堂集》。清诗别裁集字苍书，江南长洲人。邑诸生。○苍书天爵自尊，淬砺古学，韩文懿公以父执敬礼之。康熙己巳圣祖南巡，召见于行在所，命书笺二幅，御书“海鹤风姿”赐之，时年已九十六矣，越岁卒。生平诗稿散佚，只存此篇。", "作者": "褚篆", "id": [30051, 19723], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1594—1690【介绍】：\n    明末清初江南长洲人，字苍书。诸生。深于古学。康熙南巡时，书“海鹤风姿”额赐之。有《海鹤堂集》。"], ["清诗别裁集", "字苍书，江南长洲人。邑诸生。○苍书天爵自尊，淬砺古学，韩文懿公以父执敬礼之。康熙己巳圣祖南巡，召见于行在所，命书笺二幅，御书“海鹤风姿”赐之，时年已九十六矣，越岁卒。生平诗稿散佚，只存此篇。"]]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：558—638【介绍】：\n    唐越州馀姚人，字伯施。虞世基弟。受学顾野王十余年，精思不懈。文章婉缛，得徐陵之意。又从王羲之七世孙僧智永学羲之书法，妙得其体，由是声名籍甚，与欧阳询、褚遂良、薛稷并称唐初四大书家。仕隋为起居舍人。太宗时为弘文馆学士，与房玄龄对掌文翰。迁秘书监，封永兴县子，人称虞永兴。太宗重其博识，每机务之隙，引之谈论，世南必存规讽，多所补益。太宗尝称世南有五绝：德行、忠直、博学、文辞、书翰。卒谥文懿。有《北堂书钞》及文集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：558—638\n    字伯施，越州余姚(今浙江余姚)人。排行七。文章婉缛类徐陵。仕陈为建安王法曹参军。入隋，任秘书郎、起居舍人等职。入唐，历官秦府参军、弘文馆学士、太子中舍人、著作郎、秘书监等职。生平见新、旧《唐书》本传。尝学书于浮屠智永，得其法，与欧阳询齐名，并称“欧虞”。曾劝太宗毋为宫体诗，而其诗除《咏蝉》等少量有兴寄、边塞诗较刚健外，其余多为应制、奉和、侍宴之作，文辞典丽，内容则比较空泛。原集早佚，《全唐诗》存虞世南诗1卷。"], ["唐诗汇评", "虞世南（558-638），字伯施，越州余姚（今浙江余姚）人。少受学于顾野王。为文祖述徐陵，陵以为类己；又师沙门智永书，妙得其体，故声名籍甚。仕陈，为建安王法曹参军。入隋，官秘书郎、起居舍人。隋亡，为窦建德黄门侍郎。李世民灭建德，引为秦王府参军，转记室，掌文翰。贞观中，转著作郎、秘书少监、秘书监，封永兴县公。太宗有失，世南必犯颜谏，甚得亲礼，谓世南有五绝：德行、忠直、博学、文辞、书翰。编有《北堂书钞》一百六十卷，今存；著《虞世南集》三十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "《旧唐书》本传（世南）善属文，常祖述徐陵，陵亦言世南得己之意。……陈灭，与世基同入长安，俱有重名，时人方之二陆。《唐诗品》虞监师资野王，嗜慕徐，庾。髫卯之年，婉缛已著；琨玙之美，绮藻并丰。虽隋皇忌人之主，贞观睿圣之朝，然而善始之爱，身存乱国，准伦之誉，竟列名臣，骈美二陆，不信知言矣乎？其诗在隋则洗濯浮夸，兴寄巳远；在唐则藻思萦纡，不乏雅道。殆所谓圆融整丽，四德具存，治世之音，先人而兴者也。至如“横空一鸟度，照水百花燃”、“竹开霜后翠，梅动雪前香”，天然秀颖，不烦痕削。又《长春宫应令》云“民瘼谅斯求”，《江都应诏》云“顺动悦来苏”，其视宫体之规，同归雅正。石渠、东观之思，自非圣主，何能扬休下后世哉！《诗源辨体》武德、贞观间，太宗及虞世南、魏徵诸公五言，声尽入律，语多绮靡，即梁、陈旧习也。……按《唐书》：“世南文章婉缛，慕徐陵。太宗尝作宫体诗，使赓和。世南门：‘圣作诚工，然体非雅正，臣恐此诗一传，天下风靡，不也奉诏。’帝曰：‘朕试卿耳。’后帝为诗一篇，述古兴亡，既而叹曰：‘钟子期死，伯牙不复鼓琴，朕此诗何所示耶？’敕褚遂良即其灵座焚之。”今观世南诗，犹不免绮靡之习，何也？盖世南虽知宫体妖艳之语为非正，而绮靡之弊则沿陈、隋旧习而弗知耳。且世南所慕徐陵，而谓之雅正，可手？至如《出塞》、《从军》、《饮马》、《结客》及魏徵《出关》等篇，声气稍雄，与王褒、薛道衡诸作相上下，此唐音之始也。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：558—638【介绍】：\n    唐越州馀姚人，字伯施。虞世基弟。受学顾野王十余年，精思不懈。文章婉缛，得徐陵之意。又从王羲之七世孙僧智永学羲之书法，妙得其体，由是声名籍甚，与欧阳询、褚遂良、薛稷并称唐初四大书家。仕隋为起居舍人。太宗时为弘文馆学士，与房玄龄对掌文翰。迁秘书监，封永兴县子，人称虞永兴。太宗重其博识，每机务之隙，引之谈论，世南必存规讽，多所补益。太宗尝称世南有五绝：德行、忠直、博学、文辞、书翰。卒谥文懿。有《北堂书钞》及文集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：558—638\n    字伯施，越州余姚(今浙江余姚)人。排行七。文章婉缛类徐陵。仕陈为建安王法曹参军。入隋，任秘书郎、起居舍人等职。入唐，历官秦府参军、弘文馆学士、太子中舍人、著作郎、秘书监等职。生平见新、旧《唐书》本传。尝学书于浮屠智永，得其法，与欧阳询齐名，并称“欧虞”。曾劝太宗毋为宫体诗，而其诗除《咏蝉》等少量有兴寄、边塞诗较刚健外，其余多为应制、奉和、侍宴之作，文辞典丽，内容则比较空泛。原集早佚，《全唐诗》存虞世南诗1卷。唐诗汇评虞世南（558-638），字伯施，越州余姚（今浙江余姚）人。少受学于顾野王。为文祖述徐陵，陵以为类己；又师沙门智永书，妙得其体，故声名籍甚。仕陈，为建安王法曹参军。入隋，官秘书郎、起居舍人。隋亡，为窦建德黄门侍郎。李世民灭建德，引为秦王府参军，转记室，掌文翰。贞观中，转著作郎、秘书少监、秘书监，封永兴县公。太宗有失，世南必犯颜谏，甚得亲礼，谓世南有五绝：德行、忠直、博学、文辞、书翰。编有《北堂书钞》一百六十卷，今存；著《虞世南集》三十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "虞世南", "分条作品评论": [["《旧唐书》本传", "（世南）善属文，常祖述徐陵，陵亦言世南得己之意。……陈灭，与世基同入长安，俱有重名，时人方之二陆。"], ["《唐诗品》", "虞监师资野王，嗜慕徐，庾。髫卯之年，婉缛已著；琨玙之美，绮藻并丰。虽隋皇忌人之主，贞观睿圣之朝，然而善始之爱，身存乱国，准伦之誉，竟列名臣，骈美二陆，不信知言矣乎？其诗在隋则洗濯浮夸，兴寄巳远；在唐则藻思萦纡，不乏雅道。殆所谓圆融整丽，四德具存，治世之音，先人而兴者也。至如“横空一鸟度，照水百花燃”、“竹开霜后翠，梅动雪前香”，天然秀颖，不烦痕削。又《长春宫应令》云“民瘼谅斯求”，《江都应诏》云“顺动悦来苏”，其视宫体之规，同归雅正。石渠、东观之思，自非圣主，何能扬休下后世哉！"], ["《诗源辨体》", "武德、贞观间，太宗及虞世南、魏徵诸公五言，声尽入律，语多绮靡，即梁、陈旧习也。……按《唐书》：“世南文章婉缛，慕徐陵。太宗尝作宫体诗，使赓和。世南门：‘圣作诚工，然体非雅正，臣恐此诗一传，天下风靡，不也奉诏。’帝曰：‘朕试卿耳。’后帝为诗一篇，述古兴亡，既而叹曰：‘钟子期死，伯牙不复鼓琴，朕此诗何所示耶？’敕褚遂良即其灵座焚之。”今观世南诗，犹不免绮靡之习，何也？盖世南虽知宫体妖艳之语为非正，而绮靡之弊则沿陈、隋旧习而弗知耳。且世南所慕徐陵，而谓之雅正，可手？至如《出塞》、《从军》、《饮马》、《结客》及魏徵《出关》等篇，声气稍雄，与王褒、薛道衡诸作相上下，此唐音之始也。"]], "id": [10972, 13746]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元平江路人，字章孟。工诗，善画人物。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元平江路人，字章孟。工诗，善画人物。", "作者": "束宗庚", "朝代": 10, "id": [15276, 32763], "御选元诗姓名爵里": "字章孟，吴人。"}
{"人物简介": "全台诗陈廷植（1869～1957），字培三，又字槐三，号祐槐，台北大稻埕人。清贡生陈儒林长子，擅长诗文，光绪十五年（1889）由学政刘铭传取中秀才。光绪二十一年（1895）乙未割台，侍父避地本籍泉州同安。未几归台，明治三十三年（1900）获颁绅章。初设退一斋教授生徒，以训蒙为乐。明治四十二年（1909）准设私塾培德书房讲授汉学。大正二年（1913）应日人之请，任大稻埕公学校汉文教师，大正七年（1918）辞职。陈廷植为台北「瀛社」创社（1909）社员，大正十二年（1923）应门生黄师樵建议，另组「聚奎吟社」，同时创「养性斋诗学研究会」，成员以其门生为主，时于陈氏宅中举办击钵吟会，与其他北部诗社「天籁吟社」、「淡北吟社」、「鸥社」（旅北同仁）、「萃英吟社」等组成五社联吟，时开雅集。其诗作大都已佚失，今仅散见于各选集及日治时期报纸《台湾日日新报》、《汉文台湾日日新报》等徵诗专栏。      ", "作者": "陈廷植", "id": [25749, 13097], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "陈廷植（1869～1957），字培三，又字槐三，号祐槐，台北大稻埕人。清贡生陈儒林长子，擅长诗文，光绪十五年（1889）由学政刘铭传取中秀才。光绪二十一年（1895）乙未割台，侍父避地本籍泉州同安。未几归台，明治三十三年（1900）获颁绅章。初设退一斋教授生徒，以训蒙为乐。明治四十二年（1909）准设私塾培德书房讲授汉学。大正二年（1913）应日人之请，任大稻埕公学校汉文教师，大正七年（1918）辞职。陈廷植为台北「瀛社」创社（1909）社员，大正十二年（1923）应门生黄师樵建议，另组「聚奎吟社」，同时创「养性斋诗学研究会」，成员以其门生为主，时于陈氏宅中举办击钵吟会，与其他北部诗社「天籁吟社」、「淡北吟社」、「鸥社」（旅北同仁）、「萃英吟社」等组成五社联吟，时开雅集。其诗作大都已佚失，今仅散见于各选集及日治时期报纸《台湾日日新报》、《汉文台湾日日新报》等徵诗专栏。      "]]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字叔能浦江人元末为儒学提举有九灵山人集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1317—1383【介绍】：\n    元明间浦江人，字叔能，号九灵山人，又号云林。通经、史百家暨医、卜、释、老之说。初习举子业，寻弃去，学古文于黄、柳贯、吴莱。学诗于余阙。元顺帝至正十八年，朱元璋取金华，召之讲经史。旋授学正。不久逃去。顺帝授以淮南江北等处儒学提举。后避地吴中，依张士诚。见士诚将败，挈家泛海，抵登、莱。欲行归扩廓军，道梗，侨寓昌乐。元亡，南还，变姓名，隐四明山。明太祖物色得之，召至京师，试以文，欲官之，以老疾固辞，忤旨。逾年自杀。良为诗风骨高秀，眷怀宗国，多磊落抑塞之音。有《九灵山房集》。"], ["元诗选", "良字叔能，浦江人。少学文于柳待制贯、黄侍讲溍，学诗于余忠宣阙，皆得其师承。起为月泉书院山长。至正辛丑，以荐授淮南江北等处行中书省儒学提举。然时事已不靖，无可行其志。乃携家浮海至中州，欲与豪杰交，而卒无所遇，遂南还四明。四明多山水，耆儒故老往往流寓于兹，因相与宴集为乐，酒酣赋诗，击节歌咏，闻者悲而壮之。洪武壬戌，召至京师，试文词若干篇，留会同馆，命大官给膳，欲官之，以老病固辞，忤旨待罪。次年四月，卒于寓舍，年六十七。叔能世居九灵山下，自号「九灵山人」。有《九灵山房集》三十卷。王袆谓其诗质而敷，简而密，优游而不迫，冲澹而不携，上追汉魏之遗音而自成一家。叔能自元亡后，故国旧君之思，往往见于篇什。其自赞曰：处荣辱而不二，齐出处于一致，歌黍离麦秀之诗，咏剩水残山之句，则于二子，庶几无愧。苏伯衡赞其画像曰：其跋涉道涂也，类子房之报韩，其傍徨山泽也，犹正则之自放，叔能殆欲终其身为有元之遗民者欤！"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1317—1383【介绍】：\n    元明间浦江人，字叔能，号九灵山人，又号云林。通经、史百家暨医、卜、释、老之说。初习举子业，寻弃去，学古文于黄、柳贯、吴莱。学诗于余阙。元顺帝至正十八年，朱元璋取金华，召之讲经史。旋授学正。不久逃去。顺帝授以淮南江北等处儒学提举。后避地吴中，依张士诚。见士诚将败，挈家泛海，抵登、莱。欲行归扩廓军，道梗，侨寓昌乐。元亡，南还，变姓名，隐四明山。明太祖物色得之，召至京师，试以文，欲官之，以老疾固辞，忤旨。逾年自杀。良为诗风骨高秀，眷怀宗国，多磊落抑塞之音。有《九灵山房集》。元诗选良字叔能，浦江人。少学文于柳待制贯、黄侍讲溍，学诗于余忠宣阙，皆得其师承。起为月泉书院山长。至正辛丑，以荐授淮南江北等处行中书省儒学提举。然时事已不靖，无可行其志。乃携家浮海至中州，欲与豪杰交，而卒无所遇，遂南还四明。四明多山水，耆儒故老往往流寓于兹，因相与宴集为乐，酒酣赋诗，击节歌咏，闻者悲而壮之。洪武壬戌，召至京师，试文词若干篇，留会同馆，命大官给膳，欲官之，以老病固辞，忤旨待罪。次年四月，卒于寓舍，年六十七。叔能世居九灵山下，自号「九灵山人」。有《九灵山房集》三十卷。王袆谓其诗质而敷，简而密，优游而不迫，冲澹而不携，上追汉魏之遗音而自成一家。叔能自元亡后，故国旧君之思，往往见于篇什。其自赞曰：处荣辱而不二，齐出处于一致，歌黍离麦秀之诗，咏剩水残山之句，则于二子，庶几无愧。苏伯衡赞其画像曰：其跋涉道涂也，类子房之报韩，其傍徨山泽也，犹正则之自放，叔能殆欲终其身为有元之遗民者欤！", "作者": "戴良", "朝代": 10, "id": [33093, 16408], "御选元诗姓名爵里": "字叔能，浦江人。至正中以荐授淮南江北儒学提举有九灵山房集二十卷"}
{"词学图录": "龚鼎孳(1615-1673) 字孝升，号芝麓。合肥人。明崇祯七年(1634)进士。授兵科给事中。李自成破北京，授直指使。入清，历官礼科给事中、太常寺少卿、左都御史、刑部尚书。谥端毅。工诗，与钱谦益、吴伟业并称\"江左三大家\"。其诗标举兴会，感慨兴亡，声情悲壮，成就逊于钱、吴。其词雕搜彩致，仍归生色真香。有《定山堂诗集》。词集名《定山堂诗馀》，又名《香严词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1615—1673【介绍】：\n    明末清初江南合肥人，字孝升，号芝麓。明崇祯七年进士，授兵科给事中。甲申年，被李自成任为直指使。清军入北京，起为吏科给事中。顺治间与冯铨等相倾轧，降官。康熙间历任刑、兵、礼部尚书，屡疏为江南请命，又为傅山、阎尔梅开脱，为士人所称。诗文与钱谦益、吴伟业称江左三大家。有《定山堂集》、《香严词》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十", "龚鼎孳，字孝升，号芝麓，合肥人。明崇祯甲戌进士，官给事中。入国朝，历官礼部尚书。谥端毅。有《定山堂诗集》。"], ["清诗别裁集", "字孝升，江南合肥人。崇祯甲戍进士。国朝官至刑部尚书，谥端毅。著有《定山堂集》。○合肥声望与钱、吴相近，又真能爱才，有以诗文见者，必欲使其名流布于时，又因其才品之高下而次第之。士之归往者遍宇内。时有合钱、吴为三家诗选，人无异辞。惟宴饮酬酢之篇，多于登临凭吊，似应少逊一筹。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1615—1673【介绍】：\n    明末清初江南合肥人，字孝升，号芝麓。明崇祯七年进士，授兵科给事中。甲申年，被李自成任为直指使。清军入北京，起为吏科给事中。顺治间与冯铨等相倾轧，降官。康熙间历任刑、兵、礼部尚书，屡疏为江南请命，又为傅山、阎尔梅开脱，为士人所称。诗文与钱谦益、吴伟业称江左三大家。有《定山堂集》、《香严词》等。晚晴簃诗汇·卷二十龚鼎孳，字孝升，号芝麓，合肥人。明崇祯甲戌进士，官给事中。入国朝，历官礼部尚书。谥端毅。有《定山堂诗集》。清诗别裁集字孝升，江南合肥人。崇祯甲戍进士。国朝官至刑部尚书，谥端毅。著有《定山堂集》。○合肥声望与钱、吴相近，又真能爱才，有以诗文见者，必欲使其名流布于时，又因其才品之高下而次第之。士之归往者遍宇内。时有合钱、吴为三家诗选，人无异辞。惟宴饮酬酢之篇，多于登临凭吊，似应少逊一筹。", "作者": "龚鼎孳", "朝代": 12, "id": [20041, 30601]}
{"人物简介": "江上诗钞秀才，拖条长辫子，为人忠厚清正。抗日期间，日寇杀进城，要求有声望人士出来组织自治会，众民反复恳求何出任，救救大家性命。何拍桌云，为大家性命，我也准备死而出任。后改名为县长，前后一年左右，抗日胜利后，未有任何处分。", "作者": "何佩萱", "id": [21455, 12713], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "秀才，拖条长辫子，为人忠厚清正。抗日期间，日寇杀进城，要求有声望人士出来组织自治会，众民反复恳求何出任，救救大家性命。何拍桌云，为大家性命，我也准备死而出任。后改名为县长，前后一年左右，抗日胜利后，未有任何处分。"]]}
{"槜李诗系·卷四十一": "字青藜宁都人", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1626—1689【介绍】：\n    明末清初江西宁都人。原名传灿，字青藜，号止山。曾参南明唐王军事。败后为僧出游。回里筑六松草堂。以后出游东南，居苏州光福二十余年。晚年以笔舌糊口四方，卒于京师。曾选同时人诗为《过日集》，又有《六松草堂文集》、《西崦草堂诗集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十二", "曾灿，又名传灿，字青藜，号止山，宁都人。有《六松堂集》。"], ["清诗别裁集", "字青藜，江西宁都人。著有《止山集》。○青藜选本朝诗，名《过日集》，所选纯不胜杂，而人才略备，余于此窃有取焉。兄名畹，并以诗名，有双丁之目。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1626—1689【介绍】：\n    明末清初江西宁都人。原名传灿，字青藜，号止山。曾参南明唐王军事。败后为僧出游。回里筑六松草堂。以后出游东南，居苏州光福二十余年。晚年以笔舌糊口四方，卒于京师。曾选同时人诗为《过日集》，又有《六松草堂文集》、《西崦草堂诗集》等。晚晴簃诗汇·卷一十二曾灿，又名传灿，字青藜，号止山，宁都人。有《六松堂集》。清诗别裁集字青藜，江西宁都人。著有《止山集》。○青藜选本朝诗，名《过日集》，所选纯不胜杂，而人才略备，余于此窃有取焉。兄名畹，并以诗名，有双丁之目。", "作者": "曾灿", "朝代": 12, "id": [18485, 28213]}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷五十二曾畹，字楚田，宁夏人。清诗别裁集初名传灯，字楚田，后更名畹，字庭闻，江西宁都人。顺治丁酉举人。○《有学集》序庭闻诗，谓朝而紫塞，夕而朱邸。凉州之歌曲与凝碧之管弦，繁声入破，奔赴交作，令读者回易而不能自主。", "作者": "曾畹", "id": [17442, 26685], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷五十二", "曾畹，字楚田，宁夏人。"], ["清诗别裁集", "初名传灯，字楚田，后更名畹，字庭闻，江西宁都人。顺治丁酉举人。○《有学集》序庭闻诗，谓朝而紫塞，夕而朱邸。凉州之歌曲与凝碧之管弦，繁声入破，奔赴交作，令读者回易而不能自主。"]]}
{"人物简介": "全宋诗晚静，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "晚静", "id": [33593, 6421], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "晚静，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：588—665【介绍】：\n    唐京兆高陵人，字仲谧。于宣道子。唐初，为天策府中郎、文学馆学士。太宗贞观三年，累除中书侍郎，加太子左庶子。时太子承乾数有过恶，志宁上疏切谏。太子怒，使刺客二人潜往杀之，二人见志宁寝处苫庐，竟不忍杀。累进侍中，监修国史。高宗永徽二年，以左仆射同中书门下三品。显庆四年，以老乞骸骨，诏解仆射，更拜太子太师。后以华州刺史致仕。卒谥定。有《谏苑》及集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：588—665\n    字仲谧，京兆高陵(今陕西高陵)人。隋炀帝大业末为冠氏县长，弃官归里。唐高祖入关，迎谒长春宫，授银青光禄大夫。历渭北道行军元帅府记室、天策府中郎、文学馆学士。太宗贞观三年(629)，进中书侍郎，加散骑常侍、太子左庶子。后迁侍中。高宗永徽中，进封燕国公，监修国史，拜尚书左仆射、同中书门下三品。显庆四年(659)，拜太子太师，仍同中书门下三品。同年八月出为荥州刺史，徙岐州刺史。麟德二年(665)卒，赠幽州都督，谥曰定。生平见令狐德棻《大唐故柱国燕国公于君碑铭并序》，《旧唐书》、《新唐书》本传。志宁为著名学者，著述甚多，有文集40卷，已佚。《全唐诗》存诗1首，《全唐诗续拾》补诗1首。", "作者": "于志宁", "id": [13770, 11462], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：588—665【介绍】：\n    唐京兆高陵人，字仲谧。于宣道子。唐初，为天策府中郎、文学馆学士。太宗贞观三年，累除中书侍郎，加太子左庶子。时太子承乾数有过恶，志宁上疏切谏。太子怒，使刺客二人潜往杀之，二人见志宁寝处苫庐，竟不忍杀。累进侍中，监修国史。高宗永徽二年，以左仆射同中书门下三品。显庆四年，以老乞骸骨，诏解仆射，更拜太子太师。后以华州刺史致仕。卒谥定。有《谏苑》及集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：588—665\n    字仲谧，京兆高陵(今陕西高陵)人。隋炀帝大业末为冠氏县长，弃官归里。唐高祖入关，迎谒长春宫，授银青光禄大夫。历渭北道行军元帅府记室、天策府中郎、文学馆学士。太宗贞观三年(629)，进中书侍郎，加散骑常侍、太子左庶子。后迁侍中。高宗永徽中，进封燕国公，监修国史，拜尚书左仆射、同中书门下三品。显庆四年(659)，拜太子太师，仍同中书门下三品。同年八月出为荥州刺史，徙岐州刺史。麟德二年(665)卒，赠幽州都督，谥曰定。生平见令狐德棻《大唐故柱国燕国公于君碑铭并序》，《旧唐书》、《新唐书》本传。志宁为著名学者，著述甚多，有文集40卷，已佚。《全唐诗》存诗1首，《全唐诗续拾》补诗1首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1249—1295【介绍】：\n    宋建宁浦城人，字皋羽，一字皋父，号宋累，又号晞发子。恭帝德祐中元兵南下，文天祥开府延平，率乡兵数百人投之，任咨议参军。及天祥兵败，脱身潜伏民间，避地浙东。尝过严陵，登钓台，祭奠天祥，有《西台恸哭记》传世。后至浦江，与方凤、吴思齐等结月泉吟社。卒，友人方凤、吴思齐等从其初志葬于钓台南。有《晞发集》，编有《天地间集》、《浦阳先民传》等。全宋诗谢翱（一二四九～一二九五），字皋羽，自号晞发子，长溪（今福建霞浦）人，徙浦城（今属福建）。度宗咸淳间应进士举，不第。恭宗德祐二年（一二七六），文天祥开府延平，署咨事参军。文天祥兵败，避地浙东，往来于永嘉、括苍、鄞、越、婺、睦州等地，与遗民故老方凤、吴思齐、邓牧等多有交接，名其会友之所曰汐社，义取“晚而有信”。元成宗元贞元年卒于杭州，年四十七。著有《晞发集》、《西台恸哭记》、《天地间集》等。事见《晞发集》附录方凤《谢君皋羽行状》、吴谦《谢君皋羽圹志》，《宋季忠义录》卷一一有传。　谢翱诗，第一至五卷以明弘治唐文载刻本为底本，校以明嘉靖程熙刻本（简称程本）、清康熙平湖陆大业刻本（简称陆本）、影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。第六卷以陆大业刻《近稿杂诗》为底本，校以《四库全书·晞发遗集》（简称四库本）等。新辑集外诗附于卷末。元诗纪事 翱字皋羽，福建长溪人，徙浦城。文天祥开府延平，署咨议参军，有晞发集。", "作者": "谢翱", "id": [33422, 5651], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1249—1295【介绍】：\n    宋建宁浦城人，字皋羽，一字皋父，号宋累，又号晞发子。恭帝德祐中元兵南下，文天祥开府延平，率乡兵数百人投之，任咨议参军。及天祥兵败，脱身潜伏民间，避地浙东。尝过严陵，登钓台，祭奠天祥，有《西台恸哭记》传世。后至浦江，与方凤、吴思齐等结月泉吟社。卒，友人方凤、吴思齐等从其初志葬于钓台南。有《晞发集》，编有《天地间集》、《浦阳先民传》等。"], ["全宋诗", "谢翱（一二四九～一二九五），字皋羽，自号晞发子，长溪（今福建霞浦）人，徙浦城（今属福建）。度宗咸淳间应进士举，不第。恭宗德祐二年（一二七六），文天祥开府延平，署咨事参军。文天祥兵败，避地浙东，往来于永嘉、括苍、鄞、越、婺、睦州等地，与遗民故老方凤、吴思齐、邓牧等多有交接，名其会友之所曰汐社，义取“晚而有信”。元成宗元贞元年卒于杭州，年四十七。著有《晞发集》、《西台恸哭记》、《天地间集》等。事见《晞发集》附录方凤《谢君皋羽行状》、吴谦《谢君皋羽圹志》，《宋季忠义录》卷一一有传。　谢翱诗，第一至五卷以明弘治唐文载刻本为底本，校以明嘉靖程熙刻本（简称程本）、清康熙平湖陆大业刻本（简称陆本）、影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。第六卷以陆大业刻《近稿杂诗》为底本，校以《四库全书·晞发遗集》（简称四库本）等。新辑集外诗附于卷末。"], ["元诗纪事": "翱字皋羽，福建长溪人，徙浦城。文天祥开府延平，署咨议参军，有晞发集。"]]}
{"人物简介": "\n1867-1943.10，字仲仁，号公绂、民佣，别署大圜居士、红梅阁主。江苏吴县人。十二岁应童子试，即为秀才。光绪十一年考中举人。甲午中日海战， 清军惨败，康有为等“公车上书”，倡言变法图强，在北京成立强学会，各地也纷纷成立学会，张一麟等在苏州倡设苏学会。光绪二十九年，张一麟录取经济特科， 被分往北洋大臣兼直隶总督袁世凯处任职。宣统即位，袁世凯被放逐回籍，张也解职回乡。民国初年，复入袁幕，任总统府秘书。袁世凯改国务院为政事堂，下设六 局，张一麟被任命为机要局局长。1915年调任教育总长。1916年因不满袁世凯称帝而辞职南归。1921年，创议召开和平会议，会议失败后，不复问政 事，闲居苏州。在此期间，曾与张謇组织苏社；与李根源组织吴县善人桥农村改进社，改良农业，兴办教育；与吴荫培等创设吴中保墓会，保护乡里文化遗迹；参与 《吴县志》总纂；倡议开辟体育场、图书馆、阅报室、植物园、蚕学馆、博物馆等社会文化教育设施。“九·一八”事变后，张一麟创办《斗报周刊》，自署“江东 阿斗”，撰发刊词，号召奋起救亡图存。“一·二八”淞沪抗战爆发，张积极参加各种活动，支援抗战。1936年“七君子”事件发生后，张多方奔走，设法营 救。“八·一三”事变后，组织抗敌后援会，捐募军需，收容难民，并与李根源着手组织“老子军”，号召全国，凡六十岁以上者，前来从军，与侵华日军决一死 战，各地耆老闻风响应，轰动全国。由于种种原因，“老子军”没有组成，但这爱国行动，对于鼓舞全国军民同仇敌忾，起到了相当的作用。从此无人不知苏州有个 张仲老，而“老子军”之名，也不胫而走，妇幼皆知。淞沪之战，抗战军士多有死伤，张一麟与李根源一起，将抗日烈士遗骸收葬于苏州善人桥，并披麻戴孝，恭送 入殡。苏州沦陷后，张一麟扮僧易服匿居于城西穹窿山穹窿禅寺（即茅蓬寺）、拈花寺等处，安置伤兵，组织抗日。经人力劝后，才最后撤离，由上海取道香港，转 赴武汉。被聘为国民参政会参政员，后又随参政会移住重庆。1943年10月，因病逝世于重庆。", "作者": "张一麟", "id": [13545, 30371], "朝代": 13}
{"词学图录": "彭孙贻(1615-1673) 字仲谋，号羿仁。浙江海盐人。彭孙通从兄。明拔贡生。明末与邑人创瞻社，为名流所重。明亡后，痛其父为国殉难，布衣蔬食二十馀年，矢志不仕清，奉母隐居著述以终。词能以俊爽药庸下，以婉约运清空。有《茗斋集》。词集名《茗斋诗馀》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江海盐人，字仲谋，一字羿仁。明拔贡生。父以守土死于赣州，奔走求遗骸，布衣蔬食二十余年。后家居不出。诗词均工。乡人私谥孝介先生。有《茗斋集》、《茗斋诗馀》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十七", "彭孙贻，字仲谋，号羿仁，海盐人。有《茗斋集》。"], ["清诗别裁集", "字仲谋，浙江海盐人。拔贡生。"]], "槜李诗系·卷二十四": "孙贻字仲谋号羿仁海盐人期生仲子貌魁伟好诙谐口阔而贪饮人有长鲸之目平生耻为龌龊士动以古人自命读书过目成诵为诸生试必冠军壬午省试陈子龙已拟元而次场忽作寒热不得第遂以贡终有茗斋制艺名噪于时见中原多事凡忧愁感慨一发于文而诗尤工诸体超秀卓然成家痛父殉国难乃蔬食箨冠终身不出往往游于酒人又喜与儿童嬉戏颇具不羁致所著流寇志并诗词乐府共数十卷其佳句如包山云瘦林时见石渴涧亦生泉雷泽云归穴龙收雨空梁鹳伺鱼山行云山平云绕碓雨细犊犁烟踏春云柴门细草临渔步花坞斜阳隔磬声有感云十年心事挥杯尽百感身名掩镜中除夕云行虽负俗犹佳士剑即无成喜侠儿出郭云经旬断客鸟窥户三日无诗花笑人海滨云身非鲛客还多泪迹似閒云只恋山秋柳云少更几何无奈老树犹如此可堪人昆崙山云黄精采罢春盈握白鹤归来雪满身皆警动可喜", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江海盐人，字仲谋，一字羿仁。明拔贡生。父以守土死于赣州，奔走求遗骸，布衣蔬食二十余年。后家居不出。诗词均工。乡人私谥孝介先生。有《茗斋集》、《茗斋诗馀》等。晚晴簃诗汇·卷一十七彭孙贻，字仲谋，号羿仁，海盐人。有《茗斋集》。清诗别裁集字仲谋，浙江海盐人。拔贡生。", "作者": "彭孙贻", "朝代": 12, "id": [19781, 30156]}
{"词学图录": "赵藩（1862-1931） 字樾村，号石禅。云南剑川人。光绪十一年举人。曾撰成都武侯祠联：\"能攻心则反侧自消从古知兵非好战，不审势即宽严皆误后来治蜀要深思\"。有《小鸥波馆词钞》、《滇词丛录》。", "分条人物简介": [["全台诗", "赵藩（1851～1927），字樾村，又字介庵，别号猿仙，晚年自号石禅老人，云南剑川县白族人。十八岁时参与镇压云南杜文秀回民抗清事件，光绪元年（1875）乙亥科取中举人。曾任云南易门县训导、四川酉阳县直隶州知州、四川盐茶道按察使兼官运局。因感清廷腐败，转而支持革命运动。中华民国成立后，任国会众议院议员，后因以诗讥讽时事，避回云南，力赞反袁护国运动。1917年任交通部长、1920年任云南图书馆馆长，专意整理云南文献资料，与陆荣昌合力编纂《云南丛书》等至逝世。赵藩一生著述颇多，尤以诗词为最，有《向湖村舍诗集》、《小鸥波馆词钞》等。〖参考李盛平《中国近现代人名大辞典》，中国：中国国际广播出版社，1989年9月，页487；徐友春《民国人物大辞典》，中国：河北人民出版社，1991年5月，页1307、1308；陈玉堂《中国近现代人物名号大辞典》，中国：浙江古籍出版社，1993年5月，页643。〗"]], "人物简介": "全台诗赵藩（1851～1927），字樾村，又字介庵，别号猿仙，晚年自号石禅老人，云南剑川县白族人。十八岁时参与镇压云南杜文秀回民抗清事件，光绪元年（1875）乙亥科取中举人。曾任云南易门县训导、四川酉阳县直隶州知州、四川盐茶道按察使兼官运局。因感清廷腐败，转而支持革命运动。中华民国成立后，任国会众议院议员，后因以诗讥讽时事，避回云南，力赞反袁护国运动。1917年任交通部长、1920年任云南图书馆馆长，专意整理云南文献资料，与陆荣昌合力编纂《云南丛书》等至逝世。赵藩一生著述颇多，尤以诗词为最，有《向湖村舍诗集》、《小鸥波馆词钞》等。〖参考李盛平《中国近现代人名大辞典》，中国：中国国际广播出版社，1989年9月，页487；徐友春《民国人物大辞典》，中国：河北人民出版社，1991年5月，页1307、1308；陈玉堂《中国近现代人物名号大辞典》，中国：浙江古籍出版社，1993年5月，页643。〗", "作者": "赵藩", "朝代": 13, "id": [31719, 13684]}
{"作者": "郭完", "id": [32619, 14820], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字维贞，莆田人。"}
{"作者": "袁介", "id": [16147, 33010], "朝代": 10, "元诗纪事": "介字可潜，其先蜀人，占籍华亭。至正间，为府掾。艺苑卮言：袁可潜如师手鸣琴，流利有情，高山尚远。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—约1231【介绍】：\n    金嵩州福昌人，字敬之。博极书史，性野逸不修威仪。曾为河南府治中高廷玉客。廷玉得罪，愿益贫困。为人不从俗俯仰。有诗数千首，常贮竹橐中。殁洛下。"]], "中州集": "愿字敬之福昌人其大父自凤翔来居县西南女几山下以力田为业敬之自号女几野人年二十五始知读书取白氏讽谏集自试一日便能背诵乃聚书环堵中读之书至伊训诗至河广颇若有所省欲罢不能因更致力焉音义有不通者搜访百至必通而后已有一事阙十年者由是博极群书于三传为尤精至于内典亦称该洽杜诗韩笔未尝一日去其手作文有纲目不乱诗律深严而有自得之趣性野逸不修威仪贵人延客敬之麻衣草屦足胫赤露坦然于其间剧谈豪饮旁若无人高献臣为河南治中闻其名引为上客及献臣为府尹所诬敬之亦被讯掠几预一网之祸自是人以敬之之名为讳绝不与交不二三年日事大狼狈田五六十亩岁入不足一牛屡为追胥所夺竟卖之以为食众雏嗷嗷张口待哺雅负高气不能从俗俯仰迫以饥冻又不得不与世接其枯槁憔悴流离顿踣往往见之于诗元光初予与李钦叔在孟津敬之自女几来为之留数日其行也钦叔为设馔备极丰腆敬之放箸而叹曰平生饱食有数每见吾二弟必得美食明日道路中又当与老饥相抗去矣会有一日辛老子僵仆柳泉韩城之间以天地为棺椁日月为含禭狐狸亦可蝼蚁亦可耳予二人为之恻然敬之佳句极多如自怜心似鲁连子人道面如裴晋公万事直须称好好百年端欲付休休院静宽留月窗虚细度云浪翻鱼出浦花动鸟移枝之类恨不能悉记耳（木栖云吟窗醉几秋风晚只许幽人个里知三乡光武庙云万山青绕一川斜到其处知为工也）予尝论敬之士之有所立必藉国家教养父兄渊源师友讲习三者备而后可喻如世之美妇多出于膏腴甲族薰醲含浸之下闾阎间非无名色一旦作公夫人则举步羞涩曾大家婢不如其理然也故作新人材言教育也独学无友言讲习也生长见闻言父兄也至于传记所载西子乃苧萝山采薪氏之女越君臣教之容止七日而纳之王遂能惑夫差倾吴国岂常理也哉敬之落落自拔耿耿自信百穷而不悯百辱而不沮任重道远若将死而后已者三十年亦可谓难矣南渡以来诗学为盛后生辈一弄笔墨岸然以风雅自名高自标置转相贩卖少遭指擿终死为敌一时主文盟者又皆汎爱多可坐受愚弄不为裁抑且以激昂张大之语从臾之至比为曹刘沈谢者肩摩而踵接李杜而下不论也敬之业专而心通敢以是非白黑自任每读刘赵雷李张杜王麻诸人之诗必为之探源委发凡例解络脉审音节辨清浊权轻重片善不掩微颣必指如老吏断狱文峻网密丝毫不相贷如衲僧得正法眼徵诘开示几于截断众流人有难之者则曰我虽不解书晓书莫如我故始则人怒之骂之中而疑之已而信服之至论朋辈中有公鉴而无姑息者必以敬之为称首盖不本于教育不阶于讲习不出于父兄而卓然成就如此然则若吾敬之者真特立之士哉（刘景玄赵宜之雷希颜李钦叔张仲经杜仲梁王仲泽麻知几）", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—约1231【介绍】：\n    金嵩州福昌人，字敬之。博极书史，性野逸不修威仪。曾为河南府治中高廷玉客。廷玉得罪，愿益贫困。为人不从俗俯仰。有诗数千首，常贮竹橐中。殁洛下。", "作者": "辛愿", "朝代": 9, "id": [33517, 21119]}
{"词学图录": "顾景星（1621-1687） 字黄公，一字赤方。湖北蕲州人。性颖悟，六岁能作赋，八九岁遍读经史，时称圣童。与广济张仁熙、竟陵胡承诺皆著名江、汉间。为明贡生。马士英使人密招，却之，因浮家隐于淀湖。康熙十八年，举\"博学鸿儒\"科，因病不试。杜门息影，翛然遗世。名其堂曰\"白茅\"。与施闰章友善，闰章为雠校其诗。景星记诵淹博，诗文雄赡，亦能曲。著述甚富，有《白茅堂集》四十六卷、《读史集论》九卷、《潭池录》一百十八卷、《顾氏列传》十五卷、《南渡来耕集》七十三卷、《阮籍咏怀诗注》二卷、《李贺诗注》四卷、《虎媒记传奇》、《曲录》等。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1621—1687【介绍】：\n    明末清初湖北蕲州人，字黄公，号赤方。明贡生。康熙十八年，荐举博学鸿词科，以病辞。记诵淹博，著述甚富。有《白茅堂集》、《读书集论》、《贉池录》等。"], ["沧海遗珠", "顾景星（1621-1687）字赤方，号黄公，湖北蕲州人，明末贡生，南明弘光朝时考授推官。入清后屡征不仕。康熙十八年（1679）荐举博学鸿词，称病不就。著有《白茅堂集》《白茅堂词》《南渡来耕集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷四十六", "顾景星，字赤方，一字黄公，蕲州人。明诸生。康熙己未举博学鸿词。有《白茅堂集》。"], ["清诗别裁集", "字黄公，湖广蕲州人。著有《白茅堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1621—1687【介绍】：\n    明末清初湖北蕲州人，字黄公，号赤方。明贡生。康熙十八年，荐举博学鸿词科，以病辞。记诵淹博，著述甚富。有《白茅堂集》、《读书集论》、《贉池录》等。沧海遗珠顾景星（1621-1687）字赤方，号黄公，湖北蕲州人，明末贡生，南明弘光朝时考授推官。入清后屡征不仕。康熙十八年（1679）荐举博学鸿词，称病不就。著有《白茅堂集》《白茅堂词》《南渡来耕集》等。晚晴簃诗汇·卷四十六顾景星，字赤方，一字黄公，蕲州人。明诸生。康熙己未举博学鸿词。有《白茅堂集》。清诗别裁集字黄公，湖广蕲州人。著有《白茅堂集》。", "作者": "顾景星", "朝代": 12, "id": [15830, 24316]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字近修，号欠庵。明崇祯十五年举人。入清不仕，欲为僧，为弟子所阻。早有才名，本未学画，随意为之，亦有可观。有《为可堂集》。"]], "id": [16929, 25936], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字近修，号欠庵。明崇祯十五年举人。入清不仕，欲为僧，为弟子所阻。早有才名，本未学画，随意为之，亦有可观。有《为可堂集》。", "作者": "朱一是", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字近修，海宁人。崇祯壬午举人有为可堂集", "槜李诗系·卷二十三": "一是字近修海宁人崇祯壬午举人侨居嘉兴之梅里有声誉三吴文盟推为领袖有为可堂集"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江苏高淳人，字孟贞，一字石湖。明诸生，为复社名士。明亡后弃举子业，居石臼湖滨，家贫，取石臼水酿酒沽之。诗最工五言，为王士禛所称赏。有《石臼前后集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十五", "邢昉，字孟贞，一字石湖，高淳人。明诸生。有《宛游草》、《石臼集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江苏高淳人，字孟贞，一字石湖。明诸生，为复社名士。明亡后弃举子业，居石臼湖滨，家贫，取石臼水酿酒沽之。诗最工五言，为王士禛所称赏。有《石臼前后集》。晚晴簃诗汇·卷一十五邢昉，字孟贞，一字石湖，高淳人。明诸生。有《宛游草》、《石臼集》。", "作者": "邢昉", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字孟贞高淳诸生有石臼集", "id": [20122, 30714]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1618—1684【介绍】：\n    明末清初江南泰州人，字宾贤，号野人。独喜吟诗。家甚贫，虽丰岁常乏食。又睹明清易代江淮生灵涂炭之惨，与当地灶户受盐商剥削之苦及河患、军运等害，见闻亦切。其所作诗字字皆血泪，可称诗史。有《陋轩集》。晚晴簃诗汇·卷一十六吴嘉纪，字宾贤，号野人，泰州人。有《陋轩诗》。清诗别裁集字宾贤，更字野人，江南泰州布衣。著有《陋轩诗》。○野人居泰州之安丰盐场，濒于海，刻苦成诗，人无知者。自周栎园侍郎盛称其诗，人争重之，由是陋轩之名与诸名家相埒。○渔洋诗以学问胜，运用典实而胸有炉冶，故多多益善，而不见痕迹。陋轩诗以性情胜，不须典实，而胸无渣滓，故语语真朴，而越见空灵。然终以无名位人，予持此论，而众人不以为然。然其诗具在，试平心易气读之，近人中有此孤怀高寄者否？", "作者": "吴嘉纪", "id": [19002, 29007], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1618—1684【介绍】：\n    明末清初江南泰州人，字宾贤，号野人。独喜吟诗。家甚贫，虽丰岁常乏食。又睹明清易代江淮生灵涂炭之惨，与当地灶户受盐商剥削之苦及河患、军运等害，见闻亦切。其所作诗字字皆血泪，可称诗史。有《陋轩集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十六", "吴嘉纪，字宾贤，号野人，泰州人。有《陋轩诗》。"], ["清诗别裁集", "字宾贤，更字野人，江南泰州布衣。著有《陋轩诗》。○野人居泰州之安丰盐场，濒于海，刻苦成诗，人无知者。自周栎园侍郎盛称其诗，人争重之，由是陋轩之名与诸名家相埒。○渔洋诗以学问胜，运用典实而胸有炉冶，故多多益善，而不见痕迹。陋轩诗以性情胜，不须典实，而胸无渣滓，故语语真朴，而越见空灵。然终以无名位人，予持此论，而众人不以为然。然其诗具在，试平心易气读之，近人中有此孤怀高寄者否？"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：约1609—1666【介绍】：\n    清江南溧阳人，字章民，一字甸臣。顺治十八年状元，授修撰，迁侍读。工诗，善书画。有《匡庵诗文集》、《华阳游志》。晚晴簃诗汇·卷三十一马世俊，字章民，亦字甸臣，溧阳人。顺治辛丑一甲一名进士，授修撰，迁侍读。有《匡庵诗集》。清诗别裁集字章民，江南溧阳人。顺治辛丑赐进士第一人，官翰林院侍读。○状元对策，随题敷衍者多，先生独侃侃直陈，不负所学，制义皆有根柢。何义门学士云“我朝状元，前刘后韩，公居其间，鼎足为三”，非妄许也。诗品亦清正不凡。沧海遗珠马世俊（1609-1666）字章民，号甸丞，一作甸臣。江西溧阳人，顺治十八年（1611）状元，官翰林侍读，著有《匡庵诗集》《李杜诗汇注》《马太史匡庵文集》等。", "作者": "马世俊", "id": [17555, 26866], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：约1609—1666【介绍】：\n    清江南溧阳人，字章民，一字甸臣。顺治十八年状元，授修撰，迁侍读。工诗，善书画。有《匡庵诗文集》、《华阳游志》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十一", "马世俊，字章民，亦字甸臣，溧阳人。顺治辛丑一甲一名进士，授修撰，迁侍读。有《匡庵诗集》。"], ["清诗别裁集", "字章民，江南溧阳人。顺治辛丑赐进士第一人，官翰林院侍读。○状元对策，随题敷衍者多，先生独侃侃直陈，不负所学，制义皆有根柢。何义门学士云“我朝状元，前刘后韩，公居其间，鼎足为三”，非妄许也。诗品亦清正不凡。"], ["沧海遗珠", "马世俊（1609-1666）字章民，号甸丞，一作甸臣。江西溧阳人，顺治十八年（1611）状元，官翰林侍读，著有《匡庵诗集》《李杜诗汇注》《马太史匡庵文集》等。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1604—1650【介绍】：\n    明末清初广东南海人，原名瑞露，字湛若。诸生。历游广西、江苏、浙江间，在桂遍历诸土司辖地，悉知其山川风土。唐王立于福州，官中书舍人。永历中，以荐入翰林。清兵破广州，抱古琴绝食死。工诗善书，有《赤雅》、《峤雅》等。", "作者": "邝露", "id": [13979, 21488], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1604—1650【介绍】：\n    明末清初广东南海人，原名瑞露，字湛若。诸生。历游广西、江苏、浙江间，在桂遍历诸土司辖地，悉知其山川风土。唐王立于福州，官中书舍人。永历中，以荐入翰林。清兵破广州，抱古琴绝食死。工诗善书，有《赤雅》、《峤雅》等。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1611—1680【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字端明，号崆峒。明崇祯九年举人。事母至孝。明亡后，母死，乃筑室墓旁，名永思草堂，又名止阁，自号止园，跬步不离墓次，直至老死。学者私谥正孝先生。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1611—1680【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字端明，号崆峒。明崇祯九年举人。事母至孝。明亡后，母死，乃筑室墓旁，名永思草堂，又名止阁，自号止园，跬步不离墓次，直至老死。学者私谥正孝先生。", "作者": "巢鸣盛", "槜李诗系·卷二十一": "鸣盛字端明嘉兴人崇祯丙子举人", "朝代": 11, "id": [31014, 20298]}
{"人物简介": "\n    1924.3.15-，字庸屏，号大同居士，河南许昌人。毕业于四川大学中国文学系，研究中国文学理论及诗词名家专题评论。\n", "作者": "刘永平", "id": [13318, 34433], "朝代": 14}
{"人物简介": "全宋诗山野人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "山野人", "id": [32602, 1594], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "山野人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"个人简介": "郑骞（1906—1991），字百因，斋号清昼堂，祖籍辽宁铁岭，生于四川灌县，后迁北京。燕京大学中国文学系毕业，先后执教于燕京大学、台湾大学。除词集《永阴集》外，另有《稼轩长短句校注》、《词选》、《续词选》等。《永阴集》一卷，为郑骞一九二九年自印本，是年词人二十四岁。该封面有题辞“岂有铅华光少作，拟将丝竹写中年”。扉页题词《西江月》有“身似飞花亭叶，飘零苦雨沙尘……胜事一生凄楚，空馀万古酸辛。夜及不寐只怜君，懒把心身整顿”，为手写墨迹。该集卷末有眉批，另附一首《浣溪沙》，也为手写墨迹。《永阴集》中词多是词人少年情怀的抒写，风格近《花间》一路，真率自然，平易晓畅而又富于才思，这在“晚清四大家”词风笼罩下的民国词坛别具一格。", "作者": "郑骞", "id": [29991, 13507], "朝代": 13}
{"人物简介": "全台诗施梅樵（1870～1949），字天鹤，早岁号雪哥，壮年改为蜕奴，晚号可白、捲涛阁主人，又号笠云山人、笠云草堂主人。彰化鹿港人。父亲施家珍为岁贡生，曾任福建福宁教谕。施梅樵性豪迈，重气节，天资甚高，读书过目成诵。光绪十九年（1893），以案首入泮。日本治台后，绝意仕途，日惟以诗酒自娱。与同乡洪弃生、许剑渔及苑里文人蔡启运共倡「鹿苑吟社」，又曾加入「鹿江诗会」，并担任「大冶吟社」顾问，积极从事诗教。中岁以后，流离转徙，到处设帐授徒，以期延续斯文于不坠。生平风流自赏，晚年生活困顿，牢骚抑郁，悉发为诗。〖参考施让甫〈施公梅樵家传〉，《鹿江集》，彰化：瑞明印书局，1957年；林翠凤《施梅樵及其汉诗研究》，中山大学中文所博士论文，2009年。〗洪弃生认为施梅樵诗：「传诸他日，将在郑所南之间，拟于本朝，岂居赵瓯北之下。」施士洁谓其诗：「雄秀精深，各臻其妙。」〖以上两则见施梅樵《捲涛阁诗草》序，台中：著者自印本，1921年。〗陈衍则以为梅樵：「才大心细，元气充溢，集中佳作，多入神化。」〖参考施梅樵《鹿江集》，序。〗大正十年（1921）门人杨尔材、袁饮湘、李樱航与其侄施石甫、施让甫共同刊印编校《捲涛阁诗草》。民国四十六年（1957）施让甫再辑《鹿江集》出版。施梅樵另有〈玉井诗话〉、《白沙诗集》、《捲涛阁尺牍》、《见闻一斑》、《读书劄记》〖参考施梅樵《鹿江集》，序；王国璠《台湾乡土文物浅说》，台北：北区台湾史迹源流研究会，1982年。〗，除部份〈玉井诗话〉可见于《鲲洋文艺社报》外，其馀皆未见刊。民国九十年（2001）六月，高志彬将《捲涛阁诗草》、《鹿江集》重印，编入《台湾先贤诗文集汇刊》第三辑，题为《梅樵诗集》，由龙文出版社出版。兹以《捲涛阁诗草》、《鹿江集》为底本，参考鹿港文教基金会所藏《施梅樵诗草》、《台湾日日新报》、《台南新报》、《台湾文艺丛志》、《鲲洋文艺社报》、《孔教报》、《台湾诗学》、《诗文之友》、《詹作舟全集》等报刊诗集编校增补。（杨永智撰）", "作者": "施梅樵", "id": [12968, 24187], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "施梅樵（1870～1949），字天鹤，早岁号雪哥，壮年改为蜕奴，晚号可白、捲涛阁主人，又号笠云山人、笠云草堂主人。彰化鹿港人。父亲施家珍为岁贡生，曾任福建福宁教谕。施梅樵性豪迈，重气节，天资甚高，读书过目成诵。光绪十九年（1893），以案首入泮。日本治台后，绝意仕途，日惟以诗酒自娱。与同乡洪弃生、许剑渔及苑里文人蔡启运共倡「鹿苑吟社」，又曾加入「鹿江诗会」，并担任「大冶吟社」顾问，积极从事诗教。中岁以后，流离转徙，到处设帐授徒，以期延续斯文于不坠。生平风流自赏，晚年生活困顿，牢骚抑郁，悉发为诗。〖参考施让甫〈施公梅樵家传〉，《鹿江集》，彰化：瑞明印书局，1957年；林翠凤《施梅樵及其汉诗研究》，中山大学中文所博士论文，2009年。〗洪弃生认为施梅樵诗：「传诸他日，将在郑所南之间，拟于本朝，岂居赵瓯北之下。」施士洁谓其诗：「雄秀精深，各臻其妙。」〖以上两则见施梅樵《捲涛阁诗草》序，台中：著者自印本，1921年。〗陈衍则以为梅樵：「才大心细，元气充溢，集中佳作，多入神化。」〖参考施梅樵《鹿江集》，序。〗大正十年（1921）门人杨尔材、袁饮湘、李樱航与其侄施石甫、施让甫共同刊印编校《捲涛阁诗草》。民国四十六年（1957）施让甫再辑《鹿江集》出版。施梅樵另有〈玉井诗话〉、《白沙诗集》、《捲涛阁尺牍》、《见闻一斑》、《读书劄记》〖参考施梅樵《鹿江集》，序；王国璠《台湾乡土文物浅说》，台北：北区台湾史迹源流研究会，1982年。〗，除部份〈玉井诗话〉可见于《鲲洋文艺社报》外，其馀皆未见刊。民国九十年（2001）六月，高志彬将《捲涛阁诗草》、《鹿江集》重印，编入《台湾先贤诗文集汇刊》第三辑，题为《梅樵诗集》，由龙文出版社出版。兹以《捲涛阁诗草》、《鹿江集》为底本，参考鹿港文教基金会所藏《施梅樵诗草》、《台湾日日新报》、《台南新报》、《台湾文艺丛志》、《鲲洋文艺社报》、《孔教报》、《台湾诗学》、《诗文之友》、《詹作舟全集》等报刊诗集编校增补。（杨永智撰）"]]}
{"人物简介": "全台诗陈宝琛（1848～1935），字伯潜，号韬庵、陶庵、听水、桔叟、桔隐，别署听水老人、沧趣楼主、铁石道人、听水斋主人。福建闽县人。中举后曾来台。同治七年（1868）进士，授翰林院庶吉士。此后屡次出任考官。光绪八年（1882）任江西学政，翌年晋内阁学士兼礼部侍郎。后因中法战争失利，遭受牵连，被降五级，里居达廿馀年。光绪廿四年（1893）开始，掌教福州鳌峰书院，积极推动地方教育。宣统元年（1909）奉召入京，担任礼学馆总纂大臣、弼德院顾问大臣。民国元年（1912）溥仪入学，被宣召为授读，授太傅，尽忠辅育。张勋复辟，推举为议政大臣。民国廿年（1931）满州事变，随帝入满州，及建国登基，仍随侍为帝师傅。民国廿四年（1935）捐馆，年八十八。　　陈氏善诗，为闽派诗坛领袖之一，其诗多感时怀旧之作。著有《沧趣楼文存》、《沧趣楼诗集》、《沧趣楼联语》、《沧趣楼律赋》、《南游草》、《陈文忠公奏议》等，刊有《征秋馆藏印》、《征秋馆吉金图录》〖参考（1）《福建名人词典》，福州：福建人民出版社，1995。（2）赖子清《台湾诗醇》，台北：青木印刷所，1935。〗。（杨永智撰）", "作者": "陈宝琛", "id": [12771, 22036], "朝代": 12, "分条人物简介": [["全台诗", "陈宝琛（1848～1935），字伯潜，号韬庵、陶庵、听水、桔叟、桔隐，别署听水老人、沧趣楼主、铁石道人、听水斋主人。福建闽县人。中举后曾来台。同治七年（1868）进士，授翰林院庶吉士。此后屡次出任考官。光绪八年（1882）任江西学政，翌年晋内阁学士兼礼部侍郎。后因中法战争失利，遭受牵连，被降五级，里居达廿馀年。光绪廿四年（1893）开始，掌教福州鳌峰书院，积极推动地方教育。宣统元年（1909）奉召入京，担任礼学馆总纂大臣、弼德院顾问大臣。民国元年（1912）溥仪入学，被宣召为授读，授太傅，尽忠辅育。张勋复辟，推举为议政大臣。民国廿年（1931）满州事变，随帝入满州，及建国登基，仍随侍为帝师傅。民国廿四年（1935）捐馆，年八十八。　　陈氏善诗，为闽派诗坛领袖之一，其诗多感时怀旧之作。著有《沧趣楼文存》、《沧趣楼诗集》、《沧趣楼联语》、《沧趣楼律赋》、《南游草》、《陈文忠公奏议》等，刊有《征秋馆藏印》、《征秋馆吉金图录》〖参考（1）《福建名人词典》，福州：福建人民出版社，1995。（2）赖子清《台湾诗醇》，台北：青木印刷所，1935。〗。（杨永智撰）"]]}
{"个人简介": "沈泽棠（1846-1928），字茝邻，又字芷邻，号忏盦，广东番禺人。清同治十二年（1873）举人，候选知县。有《忏盦诗钞》二卷，《词钞》一卷，《忏盦词话》一卷。", "作者": "沈泽棠", "id": [12849, 22832], "朝代": 12}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，一名伯龄，字节子，一字节庵，号殷长。徐弘泽子。明崇祯三年举人，官永嘉教谕。明亡后皈依佛法。工山水，兼善花草。卒年七十三。有《蟫精隽集》。"]], "id": [22282, 14524], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，一名伯龄，字节子，一字节庵，号殷长。徐弘泽子。明崇祯三年举人，官永嘉教谕。明亡后皈依佛法。工山水，兼善花草。卒年七十三。有《蟫精隽集》。", "作者": "徐柏龄", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字节之，嘉兴人。崇祯庚午举人署永嘉儒学教谕", "槜李诗系·卷二十三": "柏龄字节之号殷长嘉兴人弘泽子崇祯庚午举人受知于黄石斋石斋赠诗云节之贻我诗十章文情脱洒笔睨古今钟鼎如鸲掇放浪遗形骸瞻眺留日月不作悲离音不著穷愁笔不蹈辟支禅不弄飞腾术萧然寄天地风雨络胶漆授训东嘉甲申后往来闽越间归卒有勖光楼集"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1090—1142【介绍】：\n    宋建州人，字彦高，号东山。米芾之婿。工诗能文，尤精乐府，字画得芾笔意。使金，被留，授翰林待制。出知深州，到官之日卒。有《东山集》。"], ["全宋诗", "吴激（？～一一四二），字彦高，号东山，瓯宁（今福建建瓯）人。栻子。举进士，曾知苏州。工诗能文，字画得其岳父米芾笔意。北宋末使金，以知名留不遣，后仕金为翰林待制。金熙宗皇统二年（一一四二）出知深州，到官三日卒。有《东山集》十卷，已佚。事见《中州集》卷一，《金史》卷一二五有传。今录诗二十五首。"]], "中州集": "激字彦高宋宰臣拭之子王履道外孙而米芾元章婿也工诗能文字画得其妇翁笔意将命帅府以知名留之仕为翰林待制出知深州到官三日而卒有东山集十卷并乐府行于世东山其自号也出散关诗云春风蜀栈青山尽晓日秦川绿树平愈甫索水墨以诗寄之云烟拂云梢留淡白云蒸山腹出深青三衢夜泊云山侵平野高低树水接晴空上下星太清宫云玉座烟霞春寂寂石坛星斗夜苍苍呈正甫云手版西山聊复尔角巾东第定何时游南溪潭云竹院鸣钟疑物外画桥流水似江南飞瀑岩云数树残花喜春在一声啼鸟觉山深咏郑邸故伎云玉雪自知尘不涴丹青难写酒微醺送乐之侍郎云四海苍生谢安石一言宣室贾长沙送韩凤阁使高丽云海东绝域皇华使天上仙官碧落卿偶题云江湖欹枕梦风雪打窗时此类甚多乐府夜寒茅店不成眠南朝千古伤心事谁挽银河等篇自当为国朝第一手而世俗独取春从天上来谓不用他韵风流子取对属之工岂真识之论哉", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1090—1142【介绍】：\n    宋建州人，字彦高，号东山。米芾之婿。工诗能文，尤精乐府，字画得芾笔意。使金，被留，授翰林待制。出知深州，到官之日卒。有《东山集》。全宋诗吴激（？～一一四二），字彦高，号东山，瓯宁（今福建建瓯）人。栻子。举进士，曾知苏州。工诗能文，字画得其岳父米芾笔意。北宋末使金，以知名留不遣，后仕金为翰林待制。金熙宗皇统二年（一一四二）出知深州，到官三日卒。有《东山集》十卷，已佚。事见《中州集》卷一，《金史》卷一二五有传。今录诗二十五首。", "作者": "吴激", "朝代": 9, "id": [7067, 21157]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：578—645【介绍】：\n    唐僧。常山真定人，俗姓房。年十四出家。太宗贞观初，主持纪国寺，与房玄龄结为法友。新经至，敕净译释。后为普光寺主，仍知纪国上座。有《杂心玄文》、《金刚般若释文举义》、《大庄严论》等。唐诗大辞典 修订本    俗姓房，常山真定(今河北正定)人。隋唐间诗僧、译经家。早习儒典，14岁出家。曾从志念论师习《杂心》、《婆娑》论。隋文帝开皇末入长安，颇有声望。唐太宗贞观中与房玄龄等结为法友，参预波颇译事，任《大庄严经论》笔受，译文深妙精切。高宗在东宫，复请为普光寺上座。慧净博学善辩，在唐初佛道论争中屡挫对手。著述宏富，曾搜采自梁至唐初诗人之作，成《续古今诗苑英华集》20卷，今佚。另有《阿弥陀经义》等著作，尚存。《续高僧传》卷三有传。《全唐诗》存诗4首。《全唐诗外编》补诗1首。", "作者": "慧净", "id": [13758, 11128], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：578—645【介绍】：\n    唐僧。常山真定人，俗姓房。年十四出家。太宗贞观初，主持纪国寺，与房玄龄结为法友。新经至，敕净译释。后为普光寺主，仍知纪国上座。有《杂心玄文》、《金刚般若释文举义》、《大庄严论》等。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    俗姓房，常山真定(今河北正定)人。隋唐间诗僧、译经家。早习儒典，14岁出家。曾从志念论师习《杂心》、《婆娑》论。隋文帝开皇末入长安，颇有声望。唐太宗贞观中与房玄龄等结为法友，参预波颇译事，任《大庄严经论》笔受，译文深妙精切。高宗在东宫，复请为普光寺上座。慧净博学善辩，在唐初佛道论争中屡挫对手。著述宏富，曾搜采自梁至唐初诗人之作，成《续古今诗苑英华集》20卷，今佚。另有《阿弥陀经义》等著作，尚存。《续高僧传》卷三有传。《全唐诗》存诗4首。《全唐诗外编》补诗1首。"]]}
{"人物简介": "钱仲联（一九零八—二零零三），原名萼孙，字仲联，号梦苕，常熟人。苏州大学教授，中国近代文史哲研究所所长，古诗文专家。主要著述有《人境庐诗草笺注》、《鲍参军集补注》等十余种，主持编辑大型学术专著《清诗纪事》等。", "词学图录": "钱仲联（1908-2003） 初名萼孙，以字行，号梦苕。常熟人，祖籍吴兴。苏州大学教授。主编有《清诗纪事》、《中国文学家大辞典·清代卷》、《中国文学大辞典》、《中国文学家大辞典》、《近代诗钞》、《广清碑传集》、《历代别集序跋综录》等。有《鲍参军集注》、《韩昌黎诗系年集释》、《剑南诗稿校注》、《后村词笺注》、《吴梅村诗补笺》、《人境庐诗草笺注》、《沈曾植集校注》、《梦苕庵诗词》、《梦苕庵诗话》、《梦苕庵文存》、《梦苕庵论集》等。", "作者": "钱仲联", "id": [34400, 13193], "朝代": 13}
{"石莲闇词·跋": "\n吾师石莲先生文章政事有光前烈，为当世宗仰，行年七十有八，神明不衰，文字之好无异曩昔。所刊先世遗箸及昔贤四部书甚夥。独手所撰述，缄秘未出，昌绶亟以为请，乃手授诗词稿属同志审订。先生矜慎别择，勇去少作，所存慬百一，词刻先成，因志缘起。\n乙卯七月门下士仁和吴昌绶书后。\n", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一六一", "吴重憙，字仲怿，山东海丰人。同治壬戌举人，官至河南巡抚。有《石莲闇集》。"]], "人物简介": "\n1838-1918，字仲怿（仲饴），山东海丰县（今无棣县）城里村人。吴式芬次子，同治壬戌（1862年）举人，授工部郎中，擢升河南陈州知府，迁开封知府，因功升江南江安粮道光绪二十六年，擢任福建按察使，又迁江宁布政使。官至河南巡抚。辛亥革命发生后，吴重憙解任归寓津门，民国纪年闭门谢客，专事编辑《吴氏文存》、《吴氏诗存》、《吴氏世德录》，为国家馆藏名典。著有《石莲闇诗文集》、《石莲闇词集》及奏议若干卷。卒年81岁。\n", "作者": "吴重憙", "朝代": 12, "石莲闇词·序": "\n以美成淮海为宫室，故居尊而深；以白石碧山为苑囿，故境窈而曲。若琢句精妍运典博赡，则词才词学并擅胜场。他人已足名家，此集犹为余事。石莲丈年及八旬，世逢百六，而激楚语必出之以和雅；衰飒语必出之以沈雄，此则胸襟福泽，胥于此觇之，迥非寒瘦词人所能跂及已。\n癸丑嘉平十二日，羲州李葆恂敬识。\n", "石莲闇词·题词": "\n水龙吟\n十二万年劫不坏，是金仙。人间今日何世，暝色赴虞渊。剩有随身铁笛，且趁波平月上，吹醒洞龙眠。寂寞与谁语，招手古成连。\n兀兀醉，昏昏睡，尽狂颠。蓬莱方丈何处，缥缈此心悬。公自餐风饮露，我尚拖泥带水，愁话向鸥边。回首沧浪畔，春梦袅萝烟。（末二句溯庚子三月奉教之始。）\n怿公示读石莲闇词集，学填请正。甲寅闰月长洲章钰。\n", "id": [12932, 23797]}
{"珠江低唱·序": "\n兰史夙承家学，后来诗人罕见伦比。又擅倚声，癖爱拙词。属书册上，摘录数首，即希伯正。光绪己卯九月陈良玉。\n尝与兰甫、朗山论吾粤词家，自吴石华后继者绝鲜。兰史年少好学，以精妙之思，运英隽之才，发为倚声，绮艳中时露奇矫之气，屡为兰甫、朗山所赏。岭表词坛洵堪独秀矣。余少喜填词，老而荒废。今睹是编，不无自愧，益当自勉也。光绪乙酉十月尺冈归樵陈璞书于息园。\n兰史大兄足下，前月由都抵家，奉惠书垂念，拳拳心感，曷既久不晤，驰系维劳。昨在星堂处读近作诗词，深叹其工，词尤属必传之作。兹谨呈诗笺，求赐题秋琴图、桐院读画图诗。如命书缴雪鸿图，忘置行箧，当与樱花图诗同书再呈也。十载交游，相知最深，况吾兄英年俊才，尤所钦佩，安能无言。容搜索呈诸大教耳。汉阳嘉洗、兰亭砚，皆稀世之宝，欲作一诗，附之以传，特恐才力薄弱，不能称此好题目也。敬颂吟安，欲言不尽。愚弟黄绍昌顿首。\n", "词学图录": "潘飞声(1858-1934) 字剑士，号兰史。番禺(今广州)人。清贡生。早年随洪钧出使德国，入柏林大学讲授中国语言文学。归国，保举知县，改授国子监典籍，荐举经济特科，皆不就。寓居香港，为报刊撰稿。入民国，寓居沪上。诗文词并工，为南社社员，与高旭、俞锷、傅专并称\"南社四剑\"。其诗清响可听，雄秀并具。词极婀娜之致。有《说剑堂集》、《在山泉诗话》。词在集中，名《海山词》、《花语词》、《珠江低唱长相思词》。", "海山词·序": "\n岁在戊子，蒙方傍星轺，涉欧海。役形竿牍，息影衙斋。閒抽青琴，同调斯䍐。仰视白日，异域可悲。歌敕勒以苍凉，唱河干而僾悒。孤欢易坠，一稔有奇。则有潘君兰史者，莹鉴月皎，才锋雷鸣。吞篆妙龄，噪名宙合，毡裘绝域，雁贽远遗。乃浮博望之槎，高设马融之帐。碧瞳黄发，羌北面以从风；白狄红番，沐东溟之化雨。客居清暇，与我周旋。家世河阳，种桃满县；行歌海国，掷果盈车。授简援毫，排寒送暑。堂名说剑，催诗刻烛之雄；室号相思，补屋牵罗之趣。语多隽逸，目无浅营。近复出海山词一集见示，蘤辞焰发，琚谈色飞。玉田之疏，梦窗之密，柳永长亭之雨，髯苏大江之浪。包罗胸襟，奔赴腕底。间或惆怅明珰，流连翠被，指楼头之盼盼，索纸上之真真。搴杜芳洲，纫兰空谷，寤寐所接，髣髴其人。因而妙语珠穿，纨情绮合。美人香草，一例寓言；佛子秋波，三生禅悟。翳不乖乎宗旨，实连犿以无伤。使君不凡，吾党心折。时则青女晨妒，素妃夜愁。南窗偶开，北风如刺。拥衾不寐，阁笔欲焚。万感无聊，一杯独酌。纵览宏制，不期块垒之消；附缀刍言，请待国门之𡩡。光绪十四年冬十有二月，宁乡陶森甲矩林序于德意志拍尔陵使署之西楼。\n予使太西，始识兰史于百林。年少翩翩，盛名鼎鼎。携镂玉雕琼之笔，作栈山航海之游。草草光阴，流连三载；花花世界，邂逅群仙。汇其诗词，分为两集。独开生面，妙写丽情。盖古来才人未有远游此地者，才人来百林自兰史始。读者艳其才，并艳其遇矣。上海姚文栋。\n大词哀感顽艳，凄入心脾。所恨者厚尘务坌涌，不能以师事之。奈何。赐题画芙蓉一阕，尤洽鄙怀，意外之意，日来闷甚。正拟把酒朗诵数过，藉遣天涯幽绪耳。兀鲁特部落承厚。\n海西万里外，不闻此调如广陵散矣。今读此编，激越清泠，纯乎天响，如鼓成连琴于山海间。令我移情久也。戊子冬月张德彝拜识于柏林行馆。\n此卷词清旷瑰丽，以冰雪之笔，写海山之景。琼岛瑶台，隐现纸上，令人目迷五色。古来词家所未有也。日本井上哲拜读拜服。\n题词 满洲桂林竹君\n草窗风调梦窗词。情是三生杜牧之。如此华年如此笔，却来海外画蛾眉。 新声传写遍蛮笺。镂玉镌琼字字妍。记唱寿楼春一曲，万花低首拜词仙。\n虞美人    满洲承厚敦伯\n    庾郎才调江郎笔。来继金荃集。新声传诵到欧西。处处冰弦檀板唱君词。    多情小杜伤春惯。又感秋无限。漫夸薄倖遍扬州。千载天涯一样说风流。\n又\n离情每被柔情扰。梦影愁多少。三生绮债几时休。流水落花风雨一天愁。    琵琶谁诉飘零客。旧曲翻新拍。相逢海国久知君。可许卢仝从此拜韩门。\n日本金井雄飞卿\n    此乡未合老温柔。细按红牙教莫愁。却笑腰缠无十万，年年骑鹤上扬州。\n    尊前休唱雨淋铃。旧曲天涯只怕听。为问珠江今夜月，水天閒话付樵青。\n    不卷重帘夜听潮。绿天风雨太无聊。寒灯水阁潇潇夕，只有琴娘伴寂寥。\n    歌舞欧西眼易青。冶游休说似浮萍。洋琴试按衷情曲，帘外蛮花解笑听。\n    风流家世是潘郎。几度金针绣锦鸯。遮莫上人嗔破戒，海山新曲又催妆。\n    扶桑有客识才名。同是江湖载酒行。剩得閒情一枝笔，也题黄绢拜先生。\n日本井上哲君迪\n黄河词调世争传。玉貌风尘尚少年。爱向海山题艳曲，细腰人拜杜樊川。\n    蛮娘能唱浪淘沙。合写羁愁付琵琶。一样伤春感零落，为君重诉二桥花（日本新桥柳桥花月为东京之冠。）。\n", "长相思词·题辞": "\n蝶恋花    满洲承厚伯纯孤馆红芳空问影。天上人间，此恨何时醒。花语兰衾愁记省。离乡为觅忘忧境。    到底江湖风雪冷。冷入琴弦，怨轸休重整。读罢君词心自警。天涯共是多愁命。\n", "分条人物简介": [["全台诗", "潘飞声（？～？），字兰史，广东番禺人〖参考林鹤年《福雅堂诗钞》题词；又王松《友竹行窝遗稿》附《哀挽录》，注明潘氏里籍为「上海」，姑存疑。〗。生平不详。（杨永智撰）"]], "人物简介": "\n    1858-1934，字兰史，号剑士、心兰、老兰，别署老剑、剑道人、说剑词人、罗浮道士、独立山人，斋名剪淞阁、室名水晶庵、崇兰精舍、禅定室等，祖籍福建省人，先祖于清乾隆年间迁居广东经商，遂落籍于广东省番禺县（今广州市番禺区）。香港《华字日报》、《实报》主笔，南社成员。长于诗词书画，善行书，苍秀遒劲，善画折枝花卉。诗笔雄丽，时有奇气，广东美术史上关健人物，与罗瘿公、曾刚甫、黄晦闻、黄公度、胡展堂并称为“近代岭南六大家”。中国近代著名诗人、书画家。\n", "作者": "潘飞声", "朝代": 12, "花语词·序": "\n兰史大兄三世词宗，一家韵事。宫商绳武，研祖砚以雕琼；律吕承欢，读父书而戛玉。命小红以低唱，我欲吹箫；浮大白而高歌，卿当按拍。况复六家之后，顾曲寥寥；五岭以南，知音落落。沈只陀之金缕，刬袜未前；陈虞苑之铜琶，横刀而去。君则河满一声，阳关三叠。数楼台于南国，不少钟情；问松柏于西陵，偏多寄慨。何止盈盈秋水，破粉成痕；淡淡春山，结眉表色也哉。于时花坞香浓，珠江月皎。船船绮席，绿熊则坐子樽前；处处晶窗，金凤则挂臣冠上。鸳鸯沙实冶游之地，杨柳岸有酒醒之时。可无小令追欢，新声填恨，播诸乐府，度以名倡者乎。爰制金荃，更抛红豆。拍遍王郎摺叠之扇，薰满卢家苏合之香。一卷乌丝，应付当筵部伎；两行红粉，如调上苑春莺。仆向工愁，不禁命酒；君犹摘艳，或妒搓酥。岂曰销魂，直令神往已。光绪癸未中和节，西园种菜叟萧𦥍常。\n", "id": [13343, 28153]}
{"作者": "贾蓬莱", "id": [6174, 33541], "朝代": 10, "元诗纪事": "蓬莱，扬州江都人。初与上官粹议婚，后许字林氏子。林死，归上官。至正间，随宦闽中，盗起，一门被戕，贾亦自刎死。有絮雪稿。"}
{"人物简介": "全宋诗白云人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "白云人", "id": [34150, 9184], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "白云人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "全台诗谢维岩（1879～1921），字瑞琳，号籁轩，又号石秋，以号行。台湾台南市人。光绪十七年（1891）中秀才，是年与许南英、蔡国琳、赵钟麒等人共组「浪吟诗社」；日本治台之后，又于明治三十年（1897）与连横、李少青等人重振该社。明治三十九年（1906）应连横之邀，担任《台南新报》汉文部主笔；同年秋天，因老成凋零，台南地区汉诗人另组「南社」，由谢氏担任干事之职，为该社重要成员。大正三年（1914）前往中国旅游，大正七年（1918）辞去报社之职，前往神户经商，设立凯南公司，大正十年（1921）卒于日本神户。    谢氏诗作蕴藉平和，不矜才使气而自见真性情。生平作品约近千首，可惜大多亡佚。    哲嗣谢国城于民国五十四年（1965）蒐集其作，题为《谢籁轩诗集》，仅有三十八首完整的作品。民国五十九年（1970）卢嘉兴得到谢星楼之子谢汝川之助，参考谢氏剪报；再参考台南市立图书馆珍藏的《寿星集》、《台湾诗醇》、《鲲涛集》、《开元寺徵诗》，又增补了三十四首诗作。兹据上述资料进行编校。（施懿琳撰）", "作者": "谢维岩", "id": [13506, 29988], "朝代": 12, "分条人物简介": [["全台诗", "谢维岩（1879～1921），字瑞琳，号籁轩，又号石秋，以号行。台湾台南市人。光绪十七年（1891）中秀才，是年与许南英、蔡国琳、赵钟麒等人共组「浪吟诗社」；日本治台之后，又于明治三十年（1897）与连横、李少青等人重振该社。明治三十九年（1906）应连横之邀，担任《台南新报》汉文部主笔；同年秋天，因老成凋零，台南地区汉诗人另组「南社」，由谢氏担任干事之职，为该社重要成员。大正三年（1914）前往中国旅游，大正七年（1918）辞去报社之职，前往神户经商，设立凯南公司，大正十年（1921）卒于日本神户。    谢氏诗作蕴藉平和，不矜才使气而自见真性情。生平作品约近千首，可惜大多亡佚。    哲嗣谢国城于民国五十四年（1965）蒐集其作，题为《谢籁轩诗集》，仅有三十八首完整的作品。民国五十九年（1970）卢嘉兴得到谢星楼之子谢汝川之助，参考谢氏剪报；再参考台南市立图书馆珍藏的《寿星集》、《台湾诗醇》、《鲲涛集》、《开元寺徵诗》，又增补了三十四首诗作。兹据上述资料进行编校。（施懿琳撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明太平府芜湖人。崇祯十一年，参与吴应箕等撰《留都防乱公揭》，声讨阮大铖。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明太平府芜湖人。崇祯十一年，参与吴应箕等撰《留都防乱公揭》，声讨阮大铖。", "作者": "沈士柱", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字昆铜芜湖诸生有土音集", "id": [31285, 20475]}
{"人物简介": "全宋诗刘应凤，字尧举，号书台，安福（今属江西）人。度宗咸淳十年（一二七四）进士，授建康军签判。入元不仕。事见《宋季忠义录》卷一六、清乾隆《安福县志》卷一○。今录诗十首。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元安福人。字尧举，号书台。宋末曾入仕，元兵逼江南时，还乡隐居，以文自娱，好《庄子》、《战国策》。文天祥被俘押送大都，路过江西，应凤疑其降元，作《送文总管朝燕》四首以讽之。", "作者": "刘应凤", "id": [33410, 5589], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "刘应凤，字尧举，号书台，安福（今属江西）人。度宗咸淳十年（一二七四）进士，授建康军签判。入元不仕。事见《宋季忠义录》卷一六、清乾隆《安福县志》卷一○。今录诗十首。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元安福人。字尧举，号书台。宋末曾入仕，元兵逼江南时，还乡隐居，以文自娱，好《庄子》、《战国策》。文天祥被俘押送大都，路过江西，应凤疑其降元，作《送文总管朝燕》四首以讽之。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    隋唐时江宁人。隋文帝开皇中为延州参军事。入调吏部，尚书牛弘知其有学术，给笔札令自序，援翰便就，弘甚奇之。补元德太子学士，礼赐甚优。后为唐高祖记室。时军国多务，公府文檄皆出于抱。寻转太子舍人，未几卒。有集。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。润州江宁(今江苏南京)人，祖籍颍川(今河南许昌)。隋开皇中，为延州参军事。后调入吏部任职，转元德太子学士。唐高祖起兵，隐太子李建成引为陇西公府记室，文檄皆出其手。寻转太子舍人，未几卒。生平见新、旧《唐书》本传。抱工诗文。《旧唐书》本传与《新唐书·艺文志四》载文集10卷(《旧唐书·经籍志下》著录6卷)，已佚。《全唐诗》存诗5首，《全唐诗续拾》补诗1首。", "作者": "庾抱", "id": [13789, 11915], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    隋唐时江宁人。隋文帝开皇中为延州参军事。入调吏部，尚书牛弘知其有学术，给笔札令自序，援翰便就，弘甚奇之。补元德太子学士，礼赐甚优。后为唐高祖记室。时军国多务，公府文檄皆出于抱。寻转太子舍人，未几卒。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。润州江宁(今江苏南京)人，祖籍颍川(今河南许昌)。隋开皇中，为延州参军事。后调入吏部任职，转元德太子学士。唐高祖起兵，隐太子李建成引为陇西公府记室，文檄皆出其手。寻转太子舍人，未几卒。生平见新、旧《唐书》本传。抱工诗文。《旧唐书》本传与《新唐书·艺文志四》载文集10卷(《旧唐书·经籍志下》著录6卷)，已佚。《全唐诗》存诗5首，《全唐诗续拾》补诗1首。"]]}
{"人物简介": "元诗选义山，字元高，富州人，生于宋嘉定间。义山治《易》兼词赋，四以赋荐。景定壬子，为九题之冠。壬戌试别闱放榜，考官见义山名，皆以得人为贺。廷试乙科，授永州司户关，累升通判瑞安军府事。丙子，宋大皇诏官民归附，遂还故山，以读书著文为事。至元己卯，行中书省俾路学以贽币礼聘于家，辞弗获，遂教授诸生。明年使掌江西学事，辛巳，退老于东湖之上。环所居皆莲，名其堂曰「君子」。又于先庐之旁扁一所曰「稼村」，四方学者皆称为稼村先生。一日整衣冠端坐而逝，年七十四。所著有《稼村类稿》，如《斋居杂兴》云：「诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。」《赠陈梅垣》云：「一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。」《和九月十日紫极登高韵》云：「满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。」亦复刻意求新，但全篇率多累句，不免瑜为瑕掩耳。全宋诗王义山（一二一四～一二八七），字元高，丰城（今属江西）人。理宗景定三年（一二六二）进士，历知新喻县，永州司户，南安军司理。入为刑工部架阁文字，累迁国子正，出通判瑞安府。入元，曾提举江西学事，以事去职（本集卷三《东湖拜朔非礼去职诸生以诗留行……》），退老东湖之上，扁读书室曰稼村，学者称稼村先生。元世祖至元二十四年卒，年七十四。有《稼村类稿》三十卷，其中诗三卷。事见本集卷二九自作墓志铭及附录行状。　王义山诗，以明正德十一年王冠刻本为底本，校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。诗集外之诗及新辑集外诗附于卷末。中国历代人名大辞典【生卒】：1214—1287【介绍】：\n    元富州丰城人，字元高，号稼村。南宋末理宗景定三年进士。知新喻县，迁永州司户。入元，提举江西学事。著有《稼村类稿》。", "作者": "王义山", "id": [6806, 33676], "朝代": 10, "分条人物简介": [["元诗选", "义山，字元高，富州人，生于宋嘉定间。义山治《易》兼词赋，四以赋荐。景定壬子，为九题之冠。壬戌试别闱放榜，考官见义山名，皆以得人为贺。廷试乙科，授永州司户关，累升通判瑞安军府事。丙子，宋大皇诏官民归附，遂还故山，以读书著文为事。至元己卯，行中书省俾路学以贽币礼聘于家，辞弗获，遂教授诸生。明年使掌江西学事，辛巳，退老于东湖之上。环所居皆莲，名其堂曰「君子」。又于先庐之旁扁一所曰「稼村」，四方学者皆称为稼村先生。一日整衣冠端坐而逝，年七十四。所著有《稼村类稿》，如《斋居杂兴》云：「诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。」《赠陈梅垣》云：「一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。」《和九月十日紫极登高韵》云：「满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。」亦复刻意求新，但全篇率多累句，不免瑜为瑕掩耳。"], ["全宋诗", "王义山（一二一四～一二八七），字元高，丰城（今属江西）人。理宗景定三年（一二六二）进士，历知新喻县，永州司户，南安军司理。入为刑工部架阁文字，累迁国子正，出通判瑞安府。入元，曾提举江西学事，以事去职（本集卷三《东湖拜朔非礼去职诸生以诗留行……》），退老东湖之上，扁读书室曰稼村，学者称稼村先生。元世祖至元二十四年卒，年七十四。有《稼村类稿》三十卷，其中诗三卷。事见本集卷二九自作墓志铭及附录行状。　王义山诗，以明正德十一年王冠刻本为底本，校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。诗集外之诗及新辑集外诗附于卷末。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1214—1287【介绍】：\n    元富州丰城人，字元高，号稼村。南宋末理宗景定三年进士。知新喻县，迁永州司户。入元，提举江西学事。著有《稼村类稿》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1597—1652【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，本名姬胤，字子卿，改字一个，晚号谁庵。明崇祯中举贤良方正，授户部司务，迁主事。后南归依史可法。有《谁庵集》。", "作者": "蒋臣", "id": [21578, 14039], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1597—1652【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，本名姬胤，字子卿，改字一个，晚号谁庵。明崇祯中举贤良方正，授户部司务，迁主事。后南归依史可法。有《谁庵集》。"]]}
{"词学图录": "吕碧城(1883-1943) 字圣因，一字兰清、兰因，号信芳词侣，法号宝莲，原名贤锡。安徽旌德人。初从樊增祥游，深受称许。为《大公报》、《中国女报》撰稿人。创办北洋女子公学，改名师范学校，任校长。入民国，赴美国哥伦比亚大学习美术。皈依佛法，寓居瑞士。二战时卒于香港。与姊惠如、妹美荪并称\"吕氏三姊妹\"，有\"淮南三吕\"之目。诗清妍秀雅，亦有富新思想之作。词尤工，能冶豪婉于一炉。有《信芳集》、《晓珠词》，词集一名《信芳词》。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "吕碧城（1883-1943），女，安徽旌德人，原名贤锡，字遁天、明因，后改字圣因，法号宝莲，别署兰清、信芳词侣、晓珠等。清代山西省学政吕凤岐三女。母名严士瑜，工诗善画、颇有才名。幼承家学，七岁能作巨幅山水画，十二岁诗文俱已成篇。1903年春任天津《大公报》编辑，不久任天津女子师范学校校长。1918年赴美留学，就读于哥伦比亚大学，回国后在上海参加南社。与秋瑾为挚友，力倡女权运动，反对封建专制。所作诗词清丽明快，多写异域风情，饶有新意，颇得樊增祥激赏，誉之为“姑射婵娟子”，龙榆生称之为近三百年名家词之“殿军”。通晓英、法、德三国文字，精研释典，大力弘扬佛旨。著有《晓珠词》4卷、《欧美漫游录》、《名学浅说》、《文史纲要》、《美利坚建国史纲》等。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编吕碧城（1883-1943），女，安徽旌德人，原名贤锡，字遁天、明因，后改字圣因，法号宝莲，别署兰清、信芳词侣、晓珠等。清代山西省学政吕凤岐三女。母名严士瑜，工诗善画、颇有才名。幼承家学，七岁能作巨幅山水画，十二岁诗文俱已成篇。1903年春任天津《大公报》编辑，不久任天津女子师范学校校长。1918年赴美留学，就读于哥伦比亚大学，回国后在上海参加南社。与秋瑾为挚友，力倡女权运动，反对封建专制。所作诗词清丽明快，多写异域风情，饶有新意，颇得樊增祥激赏，誉之为“姑射婵娟子”，龙榆生称之为近三百年名家词之“殿军”。通晓英、法、德三国文字，精研释典，大力弘扬佛旨。著有《晓珠词》4卷、《欧美漫游录》、《名学浅说》、《文史纲要》、《美利坚建国史纲》等。", "作者": "吕碧城", "朝代": 13, "id": [27983, 13327]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1625—1676【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字甫草，号改亭。明诸生。曾献策于史可法，不能用。入清，为顺治十四年举人。奏销案起，被黜。曾从汤斌讲理学，从汪琬受古文义法。纵游四方，与贤士交往。友人吴兆骞远戍关外，为恤其家，且以女许配其子。诗文有奇气。有《改亭集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十八", "计东，字甫草，号改亭，吴江人。顺治丁酉举人，有《改亭集》。"], ["清诗别裁集", "字甫草，江南吴江人。顺治丁酉举人。○甫草负奇气，过邺下，见谢茂秦墓圮坏，尽橐中金为修墓；过顺德，知归震川尝佐郡，有厅记二篇，求遗址不得，乃入署旁废圃中瓣香再拜；至吴，称门生于黄孝子向坚，人共贤之。诗不苟作，时露胸中抱负。"], ["沧海遗珠", "计东（1624-1675）字草甫，号改亭，江南吴江人，顺治十四年（1657）举人，早以文章负盛名，国变后绝意仕进，南北奔走，舌耕自给，著有《改斋诗文集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1625—1676【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字甫草，号改亭。明诸生。曾献策于史可法，不能用。入清，为顺治十四年举人。奏销案起，被黜。曾从汤斌讲理学，从汪琬受古文义法。纵游四方，与贤士交往。友人吴兆骞远戍关外，为恤其家，且以女许配其子。诗文有奇气。有《改亭集》。晚晴簃诗汇·卷二十八计东，字甫草，号改亭，吴江人。顺治丁酉举人，有《改亭集》。清诗别裁集字甫草，江南吴江人。顺治丁酉举人。○甫草负奇气，过邺下，见谢茂秦墓圮坏，尽橐中金为修墓；过顺德，知归震川尝佐郡，有厅记二篇，求遗址不得，乃入署旁废圃中瓣香再拜；至吴，称门生于黄孝子向坚，人共贤之。诗不苟作，时露胸中抱负。沧海遗珠计东（1624-1675）字草甫，号改亭，江南吴江人，顺治十四年（1657）举人，早以文章负盛名，国变后绝意仕进，南北奔走，舌耕自给，著有《改斋诗文集》。", "作者": "计东", "朝代": 12, "槜李诗系·卷二十六": "东字甫草吴江人嘉兴籍拔贡顺治丁酉顺天中式以高才而久困公车有问亭集行世", "id": [16934, 25940]}
{"人物简介": "\n1880-1925，字又铮，号铁珊，安徽省萧县醴泉村人。北洋军阀皖系将领，陆军上将、远威将军。因1919年派兵收复外蒙古而声名远扬，著作有《建国铨真》、《视昔轩文稿》、《兜香阁诗集》、《碧梦庵词》等。\n", "词学图录": "徐树铮（1880-1925） 字又铮，号铁珊、则林。江苏萧县（今属安徽）人。早年投段祺瑞任职，直奉战争后出国考察，回国后被冯玉祥枪杀于廊坊车站。", "作者": "徐树铮", "id": [22283, 12789], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1596—1665【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字次公。明天启四年举人。鲁王监国，召为户部主事。兵败后遁迹荒郊，闭门著书以终。有《春秋简秀集》、《兰集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1596—1665【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字次公。明天启四年举人。鲁王监国，召为户部主事。兵败后遁迹荒郊，闭门著书以终。有《春秋简秀集》、《兰集》等。", "作者": "董守谕", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字次公，鄞县人。天启甲子举人有集。", "id": [28530, 18680]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元临江清江人，字仲修，号山阴道士。少随父宦游，治《春秋》学，工诗文，善书法。日与杨伯谦、彭声之辈讲论风雅，当世翕然宗之。明洪武初征至金陵，以重听辞归。有《山阴集》。"], ["元诗选", "永之，字仲修，清江人。父应奇，知归州。永之少随父宦游，治春秋学，能文词，家富于赀。至正间，四方兵起，日与郡士杨伯谦、彭声之、梁孟敬辈讲论风雅，当世翕然宗之。洪武初，徵至金陵。宋学士濂称其词翰双绝，赠诗有「多少荐绅求识面，江南文价为君低」之句。永之竟以重听辞归。嗣子奉获罪县官，籍其家，奉既死，永之亦徙东莱，至桃源病卒。仲修好书甚笃，篆楷行草皆有法，因自号「山阴道士」。所著诗文曰《山阴集》。门人新喻章哲子愚、何光彦谦编辑，得若干篇，孟敬为之序，谓其遣词发咏，追金琢璧，钜篇短章，矩度悉合。亦元人诗之清丽古雅者也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元临江清江人，字仲修，号山阴道士。少随父宦游，治《春秋》学，工诗文，善书法。日与杨伯谦、彭声之辈讲论风雅，当世翕然宗之。明洪武初征至金陵，以重听辞归。有《山阴集》。元诗选永之，字仲修，清江人。父应奇，知归州。永之少随父宦游，治春秋学，能文词，家富于赀。至正间，四方兵起，日与郡士杨伯谦、彭声之、梁孟敬辈讲论风雅，当世翕然宗之。洪武初，徵至金陵。宋学士濂称其词翰双绝，赠诗有「多少荐绅求识面，江南文价为君低」之句。永之竟以重听辞归。嗣子奉获罪县官，籍其家，奉既死，永之亦徙东莱，至桃源病卒。仲修好书甚笃，篆楷行草皆有法，因自号「山阴道士」。所著诗文曰《山阴集》。门人新喻章哲子愚、何光彦谦编辑，得若干篇，孟敬为之序，谓其遣词发咏，追金琢璧，钜篇短章，矩度悉合。亦元人诗之清丽古雅者也。", "作者": "刘永之", "朝代": 10, "id": [33515, 18016], "御选元诗姓名爵里": "字仲修，清江人。明初被徵辞归有山阴集"}
{"人物简介": "全台诗施琅（？～1696），字尊侯，号琢公，福建晋江人。自少膂力过人，通阵法，尤善水战。早年从郑成功抗清，后以故得罪郑成功，郑氏诛其父大宣及弟显，施琅遂愤而投清。以军功授同安副将，寻迁总兵官。明永历十六年（1662），郑成功病逝，施琅擢升为水师提督，积极打击郑氏势力，叙功加右都督。清康熙二十二年（1683）六月施琅以水师提督身分兴师，由铜山出发，进兵台湾。击败刘国轩于澎湖，八月统兵入鹿耳门，郑克塽率其属而降。加授靖海将军，封为靖海侯，世袭罔替。康熙三十五年（1696）病卒后，赠太子少傅，谥襄壮。施琅以武人出身，生平不以著作称能。但是，他曾撰述多篇奏疏，如〈陈海上情形剿抚机宜疏〉、〈陈台湾弃留利害疏〉、〈论开海禁疏〉等文，建议清廷攻台、留台以及治台策略，均极中肯可取。清代方志艺文志多收录其文，唯不见其诗。以下所见乃江日升《台湾外记》所录之诗作，不能确定是否为施琅所撰，姑且录之〖参考范咸《重修台湾府志》〈列传〉，台银本。《清耆献类徵选编》，台银本。〗。（施懿琳撰）中国历代人名大辞典【生卒】：1621—1696【介绍】：\n    清福建晋江人，字尊侯，号琢公。初属明总兵郑芝龙，顺治三年随芝龙投清。康熙二十二年，统兵平台湾，力主在台设官置治，为圣祖所采纳。官至福建水师提督，封靖海侯。卒谥襄壮。有《靖海纪事》。", "作者": "施琅", "id": [26658, 17415], "朝代": 12, "分条人物简介": [["全台诗", "施琅（？～1696），字尊侯，号琢公，福建晋江人。自少膂力过人，通阵法，尤善水战。早年从郑成功抗清，后以故得罪郑成功，郑氏诛其父大宣及弟显，施琅遂愤而投清。以军功授同安副将，寻迁总兵官。明永历十六年（1662），郑成功病逝，施琅擢升为水师提督，积极打击郑氏势力，叙功加右都督。清康熙二十二年（1683）六月施琅以水师提督身分兴师，由铜山出发，进兵台湾。击败刘国轩于澎湖，八月统兵入鹿耳门，郑克塽率其属而降。加授靖海将军，封为靖海侯，世袭罔替。康熙三十五年（1696）病卒后，赠太子少傅，谥襄壮。施琅以武人出身，生平不以著作称能。但是，他曾撰述多篇奏疏，如〈陈海上情形剿抚机宜疏〉、〈陈台湾弃留利害疏〉、〈论开海禁疏〉等文，建议清廷攻台、留台以及治台策略，均极中肯可取。清代方志艺文志多收录其文，唯不见其诗。以下所见乃江日升《台湾外记》所录之诗作，不能确定是否为施琅所撰，姑且录之〖参考范咸《重修台湾府志》〈列传〉，台银本。《清耆献类徵选编》，台银本。〗。（施懿琳撰）"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1621—1696【介绍】：\n    清福建晋江人，字尊侯，号琢公。初属明总兵郑芝龙，顺治三年随芝龙投清。康熙二十二年，统兵平台湾，力主在台设官置治，为圣祖所采纳。官至福建水师提督，封靖海侯。卒谥襄壮。有《靖海纪事》。"]]}
{"人物简介": "郑国藩（一八五七—一九三七），字晓屏，号似园老人。潮州人。清光绪年间拔贡。曾执教于汕头岭东同文学堂、潮州金山书院，民国七年（一九一八）出任广东省立金山中学代理校长。有《似园文存》三册。郑国藩诗，以民国二十四年（一九三五）其学生杨世泽、蔡丹铭所辑《似园文存》中《似园老人佚存诗稿汇钞》为底本。（李腾焜整理）", "作者": "郑国藩", "id": [23553, 12909], "朝代": 13}
{"彊村集外词·跋": "\n彊村集外词一卷，据先生手稿写定。稿原二册，于先生遗箧中检得之。大抵皆二十年来往还吴门沪渎閒所作，亦有成于国变前者。料其初当为零缣断楮，掇拾汇存，故不尽依岁月编次。各词每自加标识，隐寓去取之意，今悉仍之。其卷首买陂塘一阕，则江阴夏闰枝丈自旧京录示者也。先生晚岁酬应题咏之笔，閒或假手他人，即此册中亦复时有代做作。先生往矣，辄本过而存之之意，并付手民。学者分别观之可也。校录既竟，附识数语于此。壬申重九，龙沐勋谨跋于真茹寓居之受砚庐。 \n", "彊村语业·序": "\n语业二卷，彊村先生晚年所定也。曩者半塘翁固尝目先生词似梦窗。夫词家之有梦窗，亦犹诗家之有玉溪。玉溪以瑰迈高材，崎岖于钩党门户，所谓篇什，幽忆怨断，世或小之为闺襜之言，顾其他诗，如何匡国分，不与素心期。又曰，夕阳无限好，只是近黄昏。岂与夫丰艳曼睩竞丽者。窃以为感物之情，古今不易，第读之者弗之知尔。先生早侍承明，壮跻懋列，庚子先拨之始，折槛一疏，直声震天下，既不得当，一抒之于词。解佩纕以结言，欲自适而不可。灵均怀服之思，昊天不平，我王不宁，嘉父究讻之忾，其哀感顽艳，子夜吴趋，其芬芳悱恻，哀蝉落叶。玉溪官不挂朝籍，先生显矣。触绪造端，湛冥过之。信乎所忧者广，发乎一人之本身，抑声之所被者有藉之者耶。复堂老人评水云词曰，咸同兵事，天挺此才，为声家老杜。余亦谓当崇陵末叶，庙堂厝薪，玄黄水火，天生先生，将使之为曲中玉溪耶。迨至王风委草，小雅寝声，江濆飞遁，卧龙无首，长图大念，隐心已矣。慬留此未断樵风，与神皋寒吹，响答终古，向之瘏口哓音，沈泣饮章，腐心白马者，且随艰难天步以俱去。玉溪未遭之境，先生亲遘之矣。我乐也，其无知乎，我寐也，其无吪乎。是又讽先生词者，微吟焉，低徊独抱焉，而不能自已也。甲子嘉平月，遁堪居士张尔田引。\n", "词学图录": "朱孝臧(1857-1931) 一名祖谋，字古微，号沤尹，又号彊村。浙江归安(今湖州)人。光绪九年(1883)进士。授编修。充国史馆协修、会典馆总纂总校。历官侍讲、侍讲学士、少詹事、内阁学士、礼部侍郎兼署吏部侍郎、广东学政。称病辞归。入民国，在沪为寓公。早年工诗，及交王鹏运，始专于词。为\"清季四家\"之一，论者以为堪称词学一大结穴。以王沂孙为骨，以吴文英为神，以苏轼为姿态。辑刊《彊村丛书》，收唐至元一百六十余家。编有《湖州词徵》、《国朝湖州词徵》、《沧海遗音集》、《宋词三百首》。晚岁删定词集为《彊村语业》。", "彊村语业·跋": "\n右彊村语业三卷，前二卷为先生所自刻，而卷三则先生卒后据手稿写定补刊者也。先生始以光绪乙巳，从半塘翁旨，删存所自为词三卷，而以己亥以前作为前集，曾见庚子秋词、春蛰吟者为别集附焉。后又增刻一卷而汰去前集别集，即世传彊村词四卷本是也。晚年复并各集，釐订为语业二卷，嗣是不复多作，尝戏语沐勋，身丁末季，理屈词穷，使天假之年，庶几足成一卷。而竟不及待矣。伤哉。先生临卒之前二日，呼沐勋至榻前，执手呜咽，以遗稿见授曰，使吾疾有閒，犹思细定。其矜慎不苟如此。兹所编次，一以定稿为准，其散见别本，或出传钞者，不敢妄有增益，虑乖遗志也。壬申初夏，龙沐勋谨跋。\n", "彊村词剩稿·彊村词原序": "\n沤尹大兄阁下，前上书之次日，邮局即将东塾读书记、无邪堂答问各书交来。大集琳琅，读之尤歆快无量，日来料量课事讫，即焚香展卷，细意披吟，宛与故人酬对。昨况夔笙渡江见访，出大集共读之。以目空一世之况舍人，读至梅州送春、人境庐话旧诸作，亦复降心低首曰，吾不能不畏之矣。夔笙素不满某某尝与吾两人易趣，至公作则直以独步江东相推，非过誉也。若编集之例，则弟日来一再推求，有与公意见不同之处，请一陈之。公词庚辛之际是一大界限，自辛丑夏与公别后，词境日趋于浑，气息亦益静。而格调之高简，风度之矜庄，不惟他人不能及，即视彊村己亥以前词亦颇有天机人事之别。鄙意欲以己见庚子秋词、春蛰吟者编为别集，己亥以前词为前集，而以庚子三姝媚以次以汔来者为正集，各制嘉名，各不相杂。则后之读者亦易分别。叔问词刻集胜一集，亦此意也。至于去取则公自为沙汰之严，已毫无尘杂，俟放暑假后再为吹求，续行奉告。自世之人知学梦窗，知尊梦窗，皆所谓但学兰亭面者，六百年来真得髓者非公更有谁耶。夔笙喜自咤，读大集竟，浩然曰，此道作者固难，知之者并世能有几人。可想见其倾倒矣。拙集既用味梨体例，则春明花事诸词，其题目儗金明池下书扇子湖荷花，题序则另行低一格，而去其弟一弟二等字，似较大方。公集去之良是，体例决请如此改缮。暑假不远，儗之若耶上冢，便游西湖，江干暑湿，不可久留，南方名胜当亟游，以便北首。此颂起居，弟王鹏运再拜上言，五月廿六日。 \n予素不解倚声，岁丙申重至京师，半塘翁时举词社，强邀同作，翁喜奖借后进，于予则绳检不少贷，微叩之，则曰，君于两宋涂径固未深涉，亦幸不睹明以后词耳，贻予四印斋所刻词十许家，复约校梦窗四稿，时时语以源流正变之故，旁皇求索，为之且三寒暑。则又曰，可以视今人词矣。示以梁汾、珂雪、樊榭、稚圭、忆云、鹿潭诸作。会庚子之变，依翁以居者弥岁，相对咄咄，倚兹事度日，意似稍稍有所领受，而翁则翩然投劾去，明年秋遇翁于沪上，出示所为词九集，将都为半塘定稿。且坚以互相订正为约，予强作解事，于翁之闳指高韵，无能举似万一，翁则敦促录副去，许任删削，复书至未浃月，而翁已归道山矣。自维劣下，靡索成就，即此趑趄小言，度不能复有进益，而人琴俱逝，赏音阒然，感叹畴昔，惟有腹痛。既刊翁半塘定稿，复用翁旨，薙存拙词若干首，姑付剞氏，即以翁书弁之首，以永予哀云。乙巳夏五月，上彊村人记。 \n", "作者": "朱祖谋", "朝代": 13, "彊村词剩稿·跋尾": "\n彊村词剩二卷，归安朱先生语业删馀稿也。先生既于光绪乙巳薙存丁酉以来所为词，刻彊村词三卷，前集别集各一卷，而三卷末有丁未年作。是此集虽开雕于乙巳，亦续有增益，以汔于宣统辛亥，足成四卷，而汰其前集别集不复附印，世几不获见先生词集之全矣。戊午岁先生复取旧刊各集，益以辛亥后作，删存一百一阕，为彊村乐府，与临桂况氏蕙风琴趣以活字版合印为鹜音集。后五年癸亥续加订补，刻语业二卷，先生词盖以是为定本焉。其癸亥以后有手稿题语业卷三者，已为写定续刊矣。先生临卒之前数月，曾举手圈彊村词四卷本及前集别集见付。其词为定本所删者过半，在先生固不欲其流传，然先生所不自喜者，往往为世人所乐道，且于当时朝政以及变乱衰亡之由，可资考镜者甚多。乌可任其散佚，爰商之夏闰枝、张孟劬两丈，仿先生刻半塘翁词例，取诸集中词为语业所未收者次为剩稿二卷，而以辛亥后存有手稿不入语业卷三者别为集外词，以附遗书之末，俾世之爱诵先生词者不复以缺失为憾云。壬申冬十二月，龙沐勋谨跋于真如寓居。\n", "id": [27506, 13276], "彊村语业": "\n1857.7.21-1931.11.22，原名朱孝臧，字藿生，一字古微，一作古薇，号沤尹，又号彊村，浙江吴兴人。光绪九年（1883）进士，官至礼部右侍郎，因病假归作上海寓公。工倚声，为晚清四大词家之一，著作丰富。书法合颜、柳于一炉；写人物、梅花多饶逸趣。卒年七十五。著有《彊村词》。\n"}
{"词学图录": "周密（1232-1298） 字公瑾，号草窗、蘋洲、四水潜夫、弁阳老人。原籍济南，后居吴兴。能诗词，善书画，与吴文英并称\"二窗\"。有笔记《武林旧事》、《齐东野语》、《浩然斋雅谈》、《癸辛杂识》、《云烟过眼录》。诗有《草窗韵语》，词有《草窗词》、《蘋洲渔笛谱》，并编纂《绝妙好词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1232—1298【介绍】：\n    宋济南人，后徙吴兴。字公谨，号草窗、蘋洲、弁阳老人、四水潜夫等。理宗时，曾为临安府幕属，监和剂局、丰储仓，又为义乌令。宋亡不仕，居杭州，广交游。工诗词，善画。有《草窗词》、《草窗韵语》、《武林旧事》、《齐东野语》、《癸辛杂识》、《云烟过眼录》、《浩然斋雅谈》等，又选南宋词人佳作为《绝妙好词》。"], ["全宋诗", "周密（一二三二～一二九八），字公谨，号草窗、蘋洲、弁阳老人、华不注山人、四水潜夫等，祖籍济南（今属山东），南渡后居湖州（今属浙江）。以荫监建康府都钱库。理宗景定二年（一二六一）入浙西安抚司幕（《癸辛杂识》后集），因剔除毗陵民田浮额忤时宰，遂以母病归。度宗咸淳初为两浙运司掾属（《清容居士集》卷三三《师友渊源录》）。十年（一二七四），监丰储仓（《癸辛杂识》前集、续集卷上）。端宗景炎间知义乌县（清嘉庆《义乌县志》卷八）。宋亡家破，居杭州。元大德二年卒，年六十七。生平撰述甚多，有《草窗韵语》一至六稿，卷首有咸淳七年陈存序，系宋亡前作品；另有《蘋洲渔笛谱》、《草窗词》、《武林旧事》、《齐东野语》、《癸辛杂识》、《浩然斋雅谈》、《云烟过眼录》、《志雅堂杂钞》、《绝妙好词》等传世。事见《珊瑚木难》卷五《弁阳老人自铭》、近人夏承焘《唐宋词人年谱·周草窗年谱》，《宋史翼》卷三四有传。　周密诗，以民国乌程蒋氏密韵楼景刊宋咸淳本《草窗韵语六藁》为底本。参校吴县徐氏景印宋本（简称徐本）。另从《武林旧事》等书中辑得之集外诗，编为第七卷。"], ["元诗纪事": "密字公谨，号草窗，济南人。流寓吴兴，居弁山，自号弁阳啸翁。淳祐中，为义乌令。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1232—1298【介绍】：\n    宋济南人，后徙吴兴。字公谨，号草窗、蘋洲、弁阳老人、四水潜夫等。理宗时，曾为临安府幕属，监和剂局、丰储仓，又为义乌令。宋亡不仕，居杭州，广交游。工诗词，善画。有《草窗词》、《草窗韵语》、《武林旧事》、《齐东野语》、《癸辛杂识》、《云烟过眼录》、《浩然斋雅谈》等，又选南宋词人佳作为《绝妙好词》。全宋诗周密（一二三二～一二九八），字公谨，号草窗、蘋洲、弁阳老人、华不注山人、四水潜夫等，祖籍济南（今属山东），南渡后居湖州（今属浙江）。以荫监建康府都钱库。理宗景定二年（一二六一）入浙西安抚司幕（《癸辛杂识》后集），因剔除毗陵民田浮额忤时宰，遂以母病归。度宗咸淳初为两浙运司掾属（《清容居士集》卷三三《师友渊源录》）。十年（一二七四），监丰储仓（《癸辛杂识》前集、续集卷上）。端宗景炎间知义乌县（清嘉庆《义乌县志》卷八）。宋亡家破，居杭州。元大德二年卒，年六十七。生平撰述甚多，有《草窗韵语》一至六稿，卷首有咸淳七年陈存序，系宋亡前作品；另有《蘋洲渔笛谱》、《草窗词》、《武林旧事》、《齐东野语》、《癸辛杂识》、《浩然斋雅谈》、《云烟过眼录》、《志雅堂杂钞》、《绝妙好词》等传世。事见《珊瑚木难》卷五《弁阳老人自铭》、近人夏承焘《唐宋词人年谱·周草窗年谱》，《宋史翼》卷三四有传。　周密诗，以民国乌程蒋氏密韵楼景刊宋咸淳本《草窗韵语六藁》为底本。参校吴县徐氏景印宋本（简称徐本）。另从《武林旧事》等书中辑得之集外诗，编为第七卷。元诗纪事：密字公谨，号草窗，济南人。流寓吴兴，居弁山，自号弁阳啸翁。淳祐中，为义乌令。", "作者": "周密", "朝代": 7, "id": [33431, 5693]}
{"词学图录": "段克己（1196-1254） 字复之。绛州稷山（今属山西）人。有《遁庵乐府》，与弟成己《菊轩乐府》合刻为《二妙集》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    金绛州稷山人，字复之，号遁庵。举进士。金亡不仕，避地龙门山，与弟段成己齐名，时称二妙。有《二妙集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    金绛州稷山人，字复之，号遁庵。举进士。金亡不仕，避地龙门山，与弟段成己齐名，时称二妙。有《二妙集》。", "作者": "段克己", "朝代": 9, "id": [33996, 21205]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：614—666【介绍】：\n    唐瀛州饶阳人，迁居永泰。善属文。太宗时以对策擢第，授门下省典仪。以文翰见知，历太子舍人、崇贤馆直学士。高宗时迁中书舍人，兼修国史，进弘文馆学士。与许敬宗等支持立武后，擢拜中书侍郎、同中书门下三品，累官至吏部尚书，封河间郡公。貌状温恭，与人言必嬉怡微笑，而褊忌阴贼，凡忤意者，皆中伤之，故时人号为“笑中刀”。又以阴柔而害物，谓之“李猫”。义府耻其家代无名，尝奏委吕才等重修《氏族志》，凡得五品官者，皆升士流。并收天下旧志焚之。后以罪流巂州，愤而卒。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：614—666\n    原籍瀛州饶阳(今河北饶阳)，自其祖迁居永泰(今四川盐亭东北)。太宗贞观八年(634)举进士，授门下省典仪。历监察御史，迁太子舍人，加崇贤馆直学士，与来济俱以文翰见知，时称“来李”。高宗立，迁中书舍人，加弘文馆学士。以上表请立武昭仪为后，拜中书侍郎、同中书门下三品。显庆二年(657)迁中书令，进封河间郡公。龙朔三年(663)，稍迁右相。坐赃除名，长流巂州，乾封元年(666)卒。生平见新、旧《唐书》本传。义府貌似温恭，实则阴险奸佞，有“笑中刀”、“人猫”之称。曾预修《晋书》、《永徽五礼》等，著有《李义府集》40卷(《旧唐书·经籍志下》作39卷，本传作30卷)，已佚。《全唐诗》存诗8首。"], ["唐诗汇评", "李义府（614—666），瀛州饶阳（今河北饶阳）人。贞观八年（634）对策擢第，补门下省典仪，寻除监察御史、太子舍人。高宗朝，迁中书舍人，兼修国史。以赞立武昭仪为皇后，擢中书侍郎、同中书门下三品，迁中书令。怙武后之势，蓄邪黩货，稔恶嫉贤，而貌似温恭，故人谓“笑中有刀”，又谓之为“李猫”。龙朔三年，除名长流巂州，卒于流所。有《李义府集》四十卷，已佚。《全唐诗》存诗八首。\n"]], "作品评论": "《旧唐书》本传（义府）与太子司议郎来济俱以文翰见知，时称“来李”。……义府才思精密，所谓猩猩能言。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：614—666【介绍】：\n    唐瀛州饶阳人，迁居永泰。善属文。太宗时以对策擢第，授门下省典仪。以文翰见知，历太子舍人、崇贤馆直学士。高宗时迁中书舍人，兼修国史，进弘文馆学士。与许敬宗等支持立武后，擢拜中书侍郎、同中书门下三品，累官至吏部尚书，封河间郡公。貌状温恭，与人言必嬉怡微笑，而褊忌阴贼，凡忤意者，皆中伤之，故时人号为“笑中刀”。又以阴柔而害物，谓之“李猫”。义府耻其家代无名，尝奏委吕才等重修《氏族志》，凡得五品官者，皆升士流。并收天下旧志焚之。后以罪流巂州，愤而卒。唐诗大辞典 修订本【生卒】：614—666\n    原籍瀛州饶阳(今河北饶阳)，自其祖迁居永泰(今四川盐亭东北)。太宗贞观八年(634)举进士，授门下省典仪。历监察御史，迁太子舍人，加崇贤馆直学士，与来济俱以文翰见知，时称“来李”。高宗立，迁中书舍人，加弘文馆学士。以上表请立武昭仪为后，拜中书侍郎、同中书门下三品。显庆二年(657)迁中书令，进封河间郡公。龙朔三年(663)，稍迁右相。坐赃除名，长流巂州，乾封元年(666)卒。生平见新、旧《唐书》本传。义府貌似温恭，实则阴险奸佞，有“笑中刀”、“人猫”之称。曾预修《晋书》、《永徽五礼》等，著有《李义府集》40卷(《旧唐书·经籍志下》作39卷，本传作30卷)，已佚。《全唐诗》存诗8首。唐诗汇评李义府（614—666），瀛州饶阳（今河北饶阳）人。贞观八年（634）对策擢第，补门下省典仪，寻除监察御史、太子舍人。高宗朝，迁中书舍人，兼修国史。以赞立武昭仪为皇后，擢中书侍郎、同中书门下三品，迁中书令。怙武后之势，蓄邪黩货，稔恶嫉贤，而貌似温恭，故人谓“笑中有刀”，又谓之为“李猫”。龙朔三年，除名长流巂州，卒于流所。有《李义府集》四十卷，已佚。《全唐诗》存诗八首。\n", "作者": "李义府", "分条作品评论": [["《旧唐书》本传", "（义府）与太子司议郎来济俱以文翰见知，时称“来李”。……义府才思精密，所谓猩猩能言。"]], "id": [13769, 11412]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1603—1671【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字思沂，号唯一。明崇祯十六年进士。知广东顺德县事，有治行。明亡，弃官入剡源，尽去其发，自称无发居士。诗文汪洋自恣。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1603—1671【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字思沂，号唯一。明崇祯十六年进士。知广东顺德县事，有治行。明亡，弃官入剡源，尽去其发，自称无发居士。诗文汪洋自恣。", "作者": "周齐曾", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字唯一，鄞县人。崇祯癸未进士除广州顺德知县有囊云诗革", "id": [29127, 19096]}
{"分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一八三", "黄媛贞，字皆德，秀水人。知府朱茂时继室。有《云卧斋诗集》。"], ["御选明诗姓名爵里", "字皆德，秀水人。适朱氏为妾有卧雪斋诗集"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一八三黄媛贞，字皆德，秀水人。知府朱茂时继室。有《云卧斋诗集》。御选明诗姓名爵里 字皆德，秀水人。适朱氏为妾有卧雪斋诗集", "作者": "黄媛贞", "朝代": 11, "槜李诗系·卷三十五": "媛贞字皆德媛介之姊太守朱茂时侧室王端淑曾称其诗律清警", "id": [19502, 29696]}
{"人物简介": "\n    1862-1918年，字杏城，清同治元年1862年）生于泗州招贤乡（今盱眙县鲍集乡梁集村），杨士骧之弟。光绪八年（1882年）中举，报捐道员。十一年，捐指直隶试用，10余年一直总办关内外铁路事宜。光绪二十五年，杨为两广总督李鸿章重用，与兄士骧同赴广州效命。后李迁北洋大臣，而兄弟同回北京参预机密，双双青云于北京幕府。此间，与庆亲王奕劻及袁世凯过往甚厚。翌年，曾上书袁世凯请求镇压义和团运动，并担任李鸿章与八国联军议和中的联络员。二十七年，李死后，杨转身投靠袁世凯，任洋务总文案献，成为袁“运动亲贵，掌握政权”的马前卒，持续十数年受宠不衰，被袁视为心腹，且素称“智囊”。《辛丑条约》既订，杨受袁世凯重托，持银10万两贿赂庆亲王，以其乖巧的口舌，应变的心计，将奕、袁拉入一伙，一跃擢任邮传部长。光绪三十二年九月，袁世凯责任内阁制度失败。杨主动充当袁排除异己瞿鸿禨、岑春煊阴谋的主角，与奕合作，密调戊戌政变前的档案，另耗银 2万两，得陷害瞿、岑2人佐证，其心计高深莫测，为世之稀。辛亥革命告成。杨随机应变，力劝袁世凯迫清帝退位，与南方议和，自甘为议和专使唐绍仪随员。民国4年（1915年），杨深知袁反对共和、乐于称帝的心理，一拍即合，于次年元月，极力拥戴袁登上“洪宪皇帝”的宝座。旋，又因是袁世凯的幸臣之缘，再迁升政事堂左臣。权力竟驾于国务卿徐世昌之上。民国7年，杨士琦伴随袁世凯破灭2年已久的“皇帝梦”，于郁郁不得“志”中，结束其一生。\n", "泗州杨尚书遗词": "\n往居海上，座间闻杨公杏城与朱古微侍郎论词，颇疑其素不倚声，而忽重此，或以侍郎故，遂未觉其辞之微微耶。迨公薨后，存诗如干首，词终未一见，今始就丛稿中检出三阕，清丽似樊榭。片羽足珍，亟刊布之。\n赣一谨识于睇向斋。\n", "作者": "杨士琦", "id": [28742, 13399], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1594—1658【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字孺木。明亡前原名以训，字观若。明诸生。入清后专治明史，除实录、邸报等书籍外，并访问故老，收集遗闻，成《国榷》一书。稿成被窃去，又从头重编，终成巨著。晚年客死平阳。另有《北游录》、《枣林杂俎》、《枣林集》。沧海遗珠谈迁（1573-1657）海宁人，字孺木，号射父。明季诸生，入清隐居不仕，有《国榷》、《北游录》、《枣林杂俎》等。晚晴簃诗汇·卷一十七谈迁，初名以训，字孺木，一字观若，海宁人。有《枣林集》。", "作者": "谈迁", "id": [20456, 31267], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1594—1658【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字孺木。明亡前原名以训，字观若。明诸生。入清后专治明史，除实录、邸报等书籍外，并访问故老，收集遗闻，成《国榷》一书。稿成被窃去，又从头重编，终成巨著。晚年客死平阳。另有《北游录》、《枣林杂俎》、《枣林集》。"], ["沧海遗珠", "谈迁（1573-1657）海宁人，字孺木，号射父。明季诸生，入清隐居不仕，有《国榷》、《北游录》、《枣林杂俎》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十七", "谈迁，初名以训，字孺木，一字观若，海宁人。有《枣林集》。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1585—?【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，侨寓嘉兴，初名参，字鲁山，更名得之，更字孔孙，号千岩。工书法，善写墨竹。晚年右臂患疾，以左手写竹，风韵尤佳。有《细香居集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1585—?【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，侨寓嘉兴，初名参，字鲁山，更名得之，更字孔孙，号千岩。工书法，善写墨竹。晚年右臂患疾，以左手写竹，风韵尤佳。有《细香居集》。", "作者": "鲁得之", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "得之字孔孙号千岩钱塘人为我郡寓公性朴素谦抑不求荣利好写竹枝著有墨君题语及竹史细香居集", "id": [27756, 18200]}
{"人物简介": "周岐，字农夫，号需庵，桐城人，明遗民，著《执宜集》。", "御选明诗姓名爵里": "字农父桐城贡生有执宜集", "作者": "周岐", "id": [15000, 22997], "朝代": 11}
{"人物简介": "全宋诗高晞远，字照庵，通州（今江苏南通）人。度宗咸淳、恭宗德祐间通判平江府。宋亡，隐居不仕。事见明正德《姑苏志》卷五七。", "作者": "高晞远", "id": [34047, 8665], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "高晞远，字照庵，通州（今江苏南通）人。度宗咸淳、恭宗德祐间通判平江府。宋亡，隐居不仕。事见明正德《姑苏志》卷五七。"]], "元诗纪事": "晞远字照庵，通州人。咸淳德祐间尝通判平江府，入元未仕。"}
{"词学图录": "黄公绍，字直翁。邵武人。宋亡不仕，隐居樵溪。有《在轩词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋邵武人，字直翁。度宗咸淳元年进士。入元不仕，隐居樵溪。有《古今韵会》、《在轩集》。"], ["元诗选", "公绍字直翁，邵武人，咸淳进士。尝读胡文定公语「心要在腔子里」，自觉有警，因作小轩，名之曰「在」，友人吴升梅边为之记。宋亡后，隐居樵溪，长斋奉佛。尝谓少时读康节诗，有「车书万里旧山川」之句，尝恨此生不见斯事。今四海一家，而余老矣，惟知北游玄水之上，问道于无为而已。所著有《韵会举要》行世。"], ["全宋诗", "黄公绍，字直翁，邵武（今属福建）人。度宗咸淳元年（一二六五）进士。官架阁（清乾隆《福建通志》卷三五）。入元隐居。有《在轩集》。事见明嘉靖《邵武府志》卷八。今录诗十首。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋邵武人，字直翁。度宗咸淳元年进士。入元不仕，隐居樵溪。有《古今韵会》、《在轩集》。元诗选公绍字直翁，邵武人，咸淳进士。尝读胡文定公语「心要在腔子里」，自觉有警，因作小轩，名之曰「在」，友人吴升梅边为之记。宋亡后，隐居樵溪，长斋奉佛。尝谓少时读康节诗，有「车书万里旧山川」之句，尝恨此生不见斯事。今四海一家，而余老矣，惟知北游玄水之上，问道于无为而已。所著有《韵会举要》行世。全宋诗黄公绍，字直翁，邵武（今属福建）人。度宗咸淳元年（一二六五）进士。官架阁（清乾隆《福建通志》卷三五）。入元隐居。有《在轩集》。事见明嘉靖《邵武府志》卷八。今录诗十首。", "作者": "黄公绍", "朝代": 7, "id": [33781, 7319]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1624—1673【介绍】：\n    明末清初广东南海人，字周量，一字湟溱，号石臞。少时从学于陈邦彦。入清，顺治九年会试第一，被排挤不得与殿试。十年后，试授中书。历兵部郎中、桂林知府。广交游，以诗文名世，与王士禛等交好。有《海日堂集》等。晚晴簃诗汇·卷二十六程可则，字周量，号湟溱，又号石臞，南海人。顺治壬辰会试第一，历官桂林知府。有《海日堂集》。清诗别裁集字周量，广东南海人。顺治壬辰会试第一，官兵部职方郎中，终桂林知府。著有《海日堂集》。○湟溱诗俊伟腾踔，声光熊熊，亚于渔洋，品在公㦷、玉虬、钝翁诸公之右，称鲁、卫者惟西樵乎！后之选岭南诗者，只取屈、梁、陈、而不及程何也？沧海遗珠程可则（1624-1673）字周量，一字彦揆，小字佛壮，号石臞，广东南海人，顺治九年（1652）会元，十七年应阁试，授内阁中书，官至桂林知府，著有《海日堂集》。", "作者": "程可则", "id": [17813, 27216], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1624—1673【介绍】：\n    明末清初广东南海人，字周量，一字湟溱，号石臞。少时从学于陈邦彦。入清，顺治九年会试第一，被排挤不得与殿试。十年后，试授中书。历兵部郎中、桂林知府。广交游，以诗文名世，与王士禛等交好。有《海日堂集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十六", "程可则，字周量，号湟溱，又号石臞，南海人。顺治壬辰会试第一，历官桂林知府。有《海日堂集》。"], ["清诗别裁集", "字周量，广东南海人。顺治壬辰会试第一，官兵部职方郎中，终桂林知府。著有《海日堂集》。○湟溱诗俊伟腾踔，声光熊熊，亚于渔洋，品在公㦷、玉虬、钝翁诸公之右，称鲁、卫者惟西樵乎！后之选岭南诗者，只取屈、梁、陈、而不及程何也？"], ["沧海遗珠", "程可则（1624-1673）字周量，一字彦揆，小字佛壮，号石臞，广东南海人，顺治九年（1652）会元，十七年应阁试，授内阁中书，官至桂林知府，著有《海日堂集》。"]]}
{"词学图录": "冒襄（1611-1693） 字辟疆，号巢民，一号朴庵，又号朴巢，私谥潜孝先生。1636年冒襄与张明弼结盟，参加复社，同陈贞慧、方以智、侯朝宗过从甚密，人称\"四公子\"。十四岁刊刻诗集《香俪园偶存》，董其昌比为王勃。有《巢民诗集》、《先世前征录》、《朴巢诗文集》、《水绘园诗文集》、《影梅庵忆语》、《寒碧孤吟》、《六十年师友诗文同人集》等。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1611—1693【介绍】：\n    明末清初江南如皋人，字辟疆，自号巢民。冒起宗子。明副贡生，当授推官，不出。与桐城方以智、宜兴陈贞慧、归德侯朝宗，并称四公子。入清，以友朋文酒为乐，不受博学鸿词荐。所居水绘园，为当时名园。有《朴巢诗文集》、《水绘园诗文集》、《影梅庵忆语》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十三", "冒襄，字辟疆，号巢民，又号朴庵，如皋人。明崇祯壬午副贡，授台州府推官，不就。有《朴巢诗选》、《水绘庵诗集》。"], ["清诗别裁集", "字辟疆，江南如皋人。南渡时，用为推官，不就，以贡士终。有《朴巢诗集》。○辟疆与宜兴陈定生、商丘侯朝宗矜名节，持正论，品核执政，不少宽也。马、阮当国时，几罹于祸。后居水绘园，以友朋文酒为乐，远近高之。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1611—1693【介绍】：\n    明末清初江南如皋人，字辟疆，自号巢民。冒起宗子。明副贡生，当授推官，不出。与桐城方以智、宜兴陈贞慧、归德侯朝宗，并称四公子。入清，以友朋文酒为乐，不受博学鸿词荐。所居水绘园，为当时名园。有《朴巢诗文集》、《水绘园诗文集》、《影梅庵忆语》等。晚晴簃诗汇·卷一十三冒襄，字辟疆，号巢民，又号朴庵，如皋人。明崇祯壬午副贡，授台州府推官，不就。有《朴巢诗选》、《水绘庵诗集》。清诗别裁集字辟疆，江南如皋人。南渡时，用为推官，不就，以贡士终。有《朴巢诗集》。○辟疆与宜兴陈定生、商丘侯朝宗矜名节，持正论，品核执政，不少宽也。马、阮当国时，几罹于祸。后居水绘园，以友朋文酒为乐，远近高之。", "作者": "冒襄", "朝代": 11, "id": [31447, 20585]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—243【介绍】：\n    三国吴沛郡竹邑人，字敬文。士燮召为五官中郎将，除合浦、交趾太守。从吕岱南征，还为守谒者仆射。建昌侯孙虑辟为长史。外掌众事，内授书籍。累迁尚书仆射，太子少傅。曾注张衡《二京赋》，并撰有《私载》、《五宗图述》。", "作者": "薛综", "id": [2, 85], "朝代": 3, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—243【介绍】：\n    三国吴沛郡竹邑人，字敬文。士燮召为五官中郎将，除合浦、交趾太守。从吕岱南征，还为守谒者仆射。建昌侯孙虑辟为长史。外掌众事，内授书籍。累迁尚书仆射，太子少傅。曾注张衡《二京赋》，并撰有《私载》、《五宗图述》。"]]}
{"作者": "王立中", "御选明诗姓名爵里": "字彦强，蜀之遂宁人。徙长洲元末以门荫知松江府明初仍原官寻致仕", "id": [33294, 17212], "朝代": 10, "元诗纪事": "立中字彦强，蜀人。列朝诗集：元末为松江太守，入明致仕。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1602—1686【介绍】：\n    明末清初福建宁化人，字元仲，号愧庵、寒支子，书舍名檀河，学者称檀河先生。明天启元年乡试副榜。顺治初，清帅威逼入都，誓死不动。康熙间耿精忠反，遣使敦聘，亦遭严拒。山居四十余年，文章气节名著于时，常放浪山水，写胸中牢骚不平之概。有《寒支集》、《宁化县志》、《狗马史记》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十八", "李世熊，字元仲，别号愧庵，宁化人。明诸生，唐王授翰林博士，不就。有《寒支集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1602—1686【介绍】：\n    明末清初福建宁化人，字元仲，号愧庵、寒支子，书舍名檀河，学者称檀河先生。明天启元年乡试副榜。顺治初，清帅威逼入都，誓死不动。康熙间耿精忠反，遣使敦聘，亦遭严拒。山居四十余年，文章气节名著于时，常放浪山水，写胸中牢骚不平之概。有《寒支集》、《宁化县志》、《狗马史记》等。晚晴簃诗汇·卷一十八李世熊，字元仲，别号愧庵，宁化人。明诸生，唐王授翰林博士，不就。有《寒支集》。", "作者": "李世熊", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字元仲宁化诸生有寒支集", "id": [27561, 18051]}
{"墨巢词·序": "\n拔可同年将刊其《硕果亭诗》二卷，《墨巢词》一卷，持以示予，曰：生平作词少矣，仅此十余阕，知不足，不欲以示人，而朋曹纵臾之，以此区区者附于后，君视此为何如。予曰：词者，诗之余也，词人或不能诗，诗人未有不能为词者也。宋贤若六一、东坡、山谷，其词与诗并著，无论矣，即宛陵、半山，岂乏数篇传送人口耶。君喜后山诗，致力尤深，后山固亦不废此也，顾为之有专不专耳。君尝于广座间诵东坡词，琅琅然一唱三叹，予虽不谙闽语，而聆其音节甚美，故君出手为词，即似坡公。矧君幼承先人绪余，比之玉田得渊源于寄闲翁，正复相类，君亡妹又以工词名，观君校勘遗集，考宫订角，无有舛误，予以是知君之好此不后于予也。君为词晚，得词鲜，是不为，非不能也。君诗得杨梓勤先生为文弁首，君又叙述朋辈评骘以自道甘苦，不待予言，窃叹君自壮至老，天厄其遇，不许以事功，徒昌其诗，使名于世，所遭际盖与予若，嗣是所作，益以倾泻肝肺所蓄，诗或不足以尽之，君之词且弥进，又何疑焉，奚少之云。\n己卯冬新建夏敬观。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "李宣龚（1876～1953）福建闽县人。字拔可，号观槿，又号墨巢。清光绪甲午举人，官至江苏候补知府。民国后供职上海商务印书馆多年。"]], "人物简介": "\n1876-1953（一作1952），福建闽县人。沈葆桢为其舅祖。字拔可，号观槿，室名硕果亭，晚号墨巢。清光绪甲午（1894）举人，官至江苏候补知府。民国后供职上海商务印书馆多年，曾任商务印书馆经理，并兼发行所所长。喜收藏有清一代和清末民初同辈人诗文，以及时人书法、绘画精品。民国30年（1941年）任合众图书馆（即上海图书馆前身）董事。所藏经史子集各类图籍千余册及师友简札、书画、卷轴等一并捐入该馆。内中有翁方纲、林旭、曾慕韩、请贞壮等人之诗集稿本。书画墨迹以伊墨卿（秉绶）、林琴南、溥心畲三家为多。合众图书馆为之编《闽县李氏硕果亭藏书目录》一册。曾为诸贞壮、林旭、林亮奇、杨钟羲、冒广生、王允晰等刊行诗文集。其生平诗文词，生前有过几次刊刻， 如《硕果亭诗正续集》等；2009年10月，又经黄曙辉先生汇集校点，刊为《李宣龚诗文集》。", "作者": "李宣龚", "朝代": 13, "id": [13176, 26498]}
{"作者": "如阜", "御选明诗姓名爵里": "字物元馀姚明真院僧洪武初被徵至南京寂于天界寺", "元诗纪事": "如阜字物元，馀姚僧。洪武初徵至南京卒。", "id": [33847, 19256], "朝代": 10}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—647【介绍】：\n    唐弘农华阴人，字景猷。杨恭仁弟。善草隶，工诗。隋末自洛阳归唐，尚桂阳公主，超拜吏部侍郎。太宗贞观十年，代魏徵为侍中。性周慎谨密，未尝漏泄内事。十三年，转中书令。后罢知机密，转吏部尚书。所署用多非其才，而深抑贵势及其亲党，以避嫌疑，时论讥之。从征高丽，摄中书令。及还，有毁之者，贬为工部尚书，寻转太常卿。卒谥懿。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：?—647\n    字景猷，弘农华阴(今陕西华阴)人。隋末自洛阳归高祖，授上仪同。尚桂阳公主，擢吏部侍郎，累转太常卿，封安德郡公。贞观中迁侍中，转中书令。罢为吏部尚书。后从高宗征高丽，摄中书令。军还遭毁，贬为工部尚书，转太常卿。二十一年(647)卒，赠吏部尚书、并州都督，谥曰懿。生平见新、旧《唐书》本传。师道为太宗朝宫廷诗人，才思敏捷，又善草隶书。其诗多为应制、咏物之作。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录《杨师道集》10卷，已佚。《全唐诗》存诗21首，《全唐诗续拾》补诗2首。"], ["唐诗汇评", "杨师道（？—647），字景猷，弘农华阴（今陕西华阴）人。隋观德王杨雄子。入唐，尚高祖女桂阳公主，除吏部侍郎，改大常卿，封安德郡公。贞观十年，拜侍中，参预朝政，迁中书令。罢为吏部尚书，从太宗征辽，摄中书令。还，稍贬工部尚书，复为太常卿，卒。有《杨师道集》十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "《旧唐书》本传师道退朝后，必引当时英俊，宴集园池，而文会之盛，当时莫比。雅善篇什，又工草隶，酣赏之际，援笔直书，有如宿构。太宗每见师道所制，必吟讽嗟赏之。《新唐书》本传师道字景猷，恭仁弟。清警有才思。……善草隶，工诗，每与有名士燕集，歌咏自适。帝见其诗，为擿讽嗟赏。后赐宴，帝曰：“闻公每酣赏，捉笔赋诗，如宿构者，试为朕为之。”师道再拜，少选辄成，无所窜定，一坐嗟伏。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—647【介绍】：\n    唐弘农华阴人，字景猷。杨恭仁弟。善草隶，工诗。隋末自洛阳归唐，尚桂阳公主，超拜吏部侍郎。太宗贞观十年，代魏徵为侍中。性周慎谨密，未尝漏泄内事。十三年，转中书令。后罢知机密，转吏部尚书。所署用多非其才，而深抑贵势及其亲党，以避嫌疑，时论讥之。从征高丽，摄中书令。及还，有毁之者，贬为工部尚书，寻转太常卿。卒谥懿。唐诗大辞典 修订本【生卒】：?—647\n    字景猷，弘农华阴(今陕西华阴)人。隋末自洛阳归高祖，授上仪同。尚桂阳公主，擢吏部侍郎，累转太常卿，封安德郡公。贞观中迁侍中，转中书令。罢为吏部尚书。后从高宗征高丽，摄中书令。军还遭毁，贬为工部尚书，转太常卿。二十一年(647)卒，赠吏部尚书、并州都督，谥曰懿。生平见新、旧《唐书》本传。师道为太宗朝宫廷诗人，才思敏捷，又善草隶书。其诗多为应制、咏物之作。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录《杨师道集》10卷，已佚。《全唐诗》存诗21首，《全唐诗续拾》补诗2首。唐诗汇评杨师道（？—647），字景猷，弘农华阴（今陕西华阴）人。隋观德王杨雄子。入唐，尚高祖女桂阳公主，除吏部侍郎，改大常卿，封安德郡公。贞观十年，拜侍中，参预朝政，迁中书令。罢为吏部尚书，从太宗征辽，摄中书令。还，稍贬工部尚书，复为太常卿，卒。有《杨师道集》十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "杨师道", "分条作品评论": [["《旧唐书》本传", "师道退朝后，必引当时英俊，宴集园池，而文会之盛，当时莫比。雅善篇什，又工草隶，酣赏之际，援笔直书，有如宿构。太宗每见师道所制，必吟讽嗟赏之。"], ["《新唐书》本传", "师道字景猷，恭仁弟。清警有才思。……善草隶，工诗，每与有名士燕集，歌咏自适。帝见其诗，为擿讽嗟赏。后赐宴，帝曰：“闻公每酣赏，捉笔赋诗，如宿构者，试为朕为之。”师道再拜，少选辄成，无所窜定，一坐嗟伏。"]], "id": [13756, 11115]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初湖广蕲州人，字元度，号澹岩。明崇祯九年举人，清顺治六年进士，康熙初累官江南布政司左参政，管理苏松常镇粮道。诗词力摹吴伟业。有《四照堂诗集》、《乐府》、《别集》。清诗别裁集字元度，湖广蕲州人。顺治己丑进士。著有《四照堂集》。", "作者": "卢纮", "id": [20344, 31087], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初湖广蕲州人，字元度，号澹岩。明崇祯九年举人，清顺治六年进士，康熙初累官江南布政司左参政，管理苏松常镇粮道。诗词力摹吴伟业。有《四照堂诗集》、《乐府》、《别集》。"], ["清诗别裁集", "字元度，湖广蕲州人。顺治己丑进士。著有《四照堂集》。"]]}
{"作者": "奭良", "id": [13221, 26930], "朝代": 12, "野棠轩文集": "\n1851-1930，字召南，满洲镶红旗人，裕瑚鲁氏。贵州按察使承龄之孙，赵尔巽表侄。屡试不举。早年颇负诗文，有“八旗才子”之称。历任数省道员，辛 亥革命后去官。熟悉清史掌故，著有《野棠轩文集》、《史亭识小录》等。民国时期，应清史馆总裁赵尔巽聘，在馆有年，曾修订《清史稿》中的部分内容。他主要 参与列传撰写并校订本纪，太祖、圣祖、世宗、仁宗、文宗、宣统六朝本纪均为其所辑。\n"}
{"人物简介": "全宋诗刘存行，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "刘存行", "id": [33569, 6330], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "刘存行，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"分条人物简介": [["全宋诗", "张斛，字德容，渔阳（今天津市蓟县）人。徽宗时曾知武陵。金灭辽后，被索北归，仕金为秘书省著作郎。事见《中州集》卷一。今录诗十九首。"]], "中州集": "斛字德容渔阳人仕宋为武陵守国初理索北归官秘书省著作郎有南㳺北归等诗行于世渔阳有峒阳故诗中多及之如赋小孤山云天围秋涨阔山背夕阳孤岸树晴犹湿汀烟近却无巫山对月云云开千里月风动一天星河池出郭云细草沙边树疏烟岭外村中江县楼云绿涨他山雨青浮近市烟中秋云月色四时好人心此夜偏松门峡云春木有秀色野云无俗姿赋礼部侍郎张浩然辽海亭云晴光摇碧海远色带沧洲又赋临漪亭云雨声喧莫岛水色借秋空秋兴楼云碣石晚风催雁急昭祁寒涨与云平人多诵之予尝见其文笔字画皆有前辈风调宇文大学甚激赏之", "人物简介": "全宋诗张斛，字德容，渔阳（今天津市蓟县）人。徽宗时曾知武陵。金灭辽后，被索北归，仕金为秘书省著作郎。事见《中州集》卷一。今录诗十九首。", "作者": "张斛", "朝代": 7, "id": [20939, 1504]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1309—1382【介绍】：\n    元僧，鄱阳人，字行中，号熙怡叟、澹居子，俗姓吴。得法于径山元叟端和尚。博综经传。为文醇正雄简，尤工诗。有《澹居稿》。"], ["元诗选", "至仁，字行中，别号熙怡叟，鄱阳人。得法于径山元叟端和尚，驻锡苏州万寿寺。博综经传，贡尚书泰甫、黄侍讲晋卿皆服其说，虞文靖公称其文醇正雄简有史笔，宗门之子长也。其诗句如：「松间石榻春云护，花底山尊夜月开。」「沙渚草香流水活，海天云净碧峰遥。」「醉题梧叶秋阴合，坐对槐花暮雨来。」又《咏海棠再花》云：「月里精神今更好，雨中颜色向来新。」俱稳秀有法。判官皇甫琮编次其诗文曰《澹居稿》，江左外史雪庐新公为之序。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1309—1382【介绍】：\n    元僧，鄱阳人，字行中，号熙怡叟、澹居子，俗姓吴。得法于径山元叟端和尚。博综经传。为文醇正雄简，尤工诗。有《澹居稿》。元诗选至仁，字行中，别号熙怡叟，鄱阳人。得法于径山元叟端和尚，驻锡苏州万寿寺。博综经传，贡尚书泰甫、黄侍讲晋卿皆服其说，虞文靖公称其文醇正雄简有史笔，宗门之子长也。其诗句如：「松间石榻春云护，花底山尊夜月开。」「沙渚草香流水活，海天云净碧峰遥。」「醉题梧叶秋阴合，坐对槐花暮雨来。」又《咏海棠再花》云：「月里精神今更好，雨中颜色向来新。」俱稳秀有法。判官皇甫琮编次其诗文曰《澹居稿》，江左外史雪庐新公为之序。", "作者": "至仁", "朝代": 10, "御选明诗姓名爵里": "字行中，鄱阳人。元末住绍兴崇报寺洪武初应召与钟山法会后主虎丘寺有澹居槁", "id": [14353, 32487]}
{"人物简介": "全宋诗罗太亨（一二二○～？），平江（今属湖南）人。帝炳祥兴二年（一二七九），预平江九老会，时年六十。事见清乾隆《平江县志》卷二二。", "作者": "罗太亨", "id": [32528, 1268], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "罗太亨（一二二○～？），平江（今属湖南）人。帝炳祥兴二年（一二七九），预平江九老会，时年六十。事见清乾隆《平江县志》卷二二。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1616—1670【介绍】：\n    明末清初浙江仁和人，字虎臣，号省轩。明诸生。工诗文，下笔辄数千言。在西泠十子中，名为最著。凡天文、舆地、历法、礼制、乐律、农田、赋役、水利、兵制事，无不通晓，尤究心音韵，并好宋儒理学。明亡，隐居南屏山，以教授著述为事。有《省轩文钞》、《青凤堂诗》、《古韵通》、《白石轩杂稿》、《考古类编》。清诗别裁集字虎臣，浙江仁和人。○《西泠十子诗选》，虎臣与毛稚黄为主，悯诗教陵夷，而斟酌论次，以期力追渊雅也。虎臣诗营构精坚，时嫌过密，兹特取其清疏淡荡者。", "作者": "柴绍炳", "id": [31166, 20389], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1616—1670【介绍】：\n    明末清初浙江仁和人，字虎臣，号省轩。明诸生。工诗文，下笔辄数千言。在西泠十子中，名为最著。凡天文、舆地、历法、礼制、乐律、农田、赋役、水利、兵制事，无不通晓，尤究心音韵，并好宋儒理学。明亡，隐居南屏山，以教授著述为事。有《省轩文钞》、《青凤堂诗》、《古韵通》、《白石轩杂稿》、《考古类编》。"], ["清诗别裁集", "字虎臣，浙江仁和人。○《西泠十子诗选》，虎臣与毛稚黄为主，悯诗教陵夷，而斟酌论次，以期力追渊雅也。虎臣诗营构精坚，时嫌过密，兹特取其清疏淡荡者。"]]}
{"清州搜玉": "马鸣萧（一作箫）（1619-1703），字和鸾，号子乾，青县马庄子人。明万历四十七年生，顺治四年（1647）进士，授湖州府推官。在任惠恤商旅，去湖州日，民怀之，立去思碑。顺治十一年（1654）授工部主事，监修乾清宫。上赐以御用雨盖。十三（1656）年奉敕监督芜湖关，抽分溢额二万一千六百五十三两零，部题记录。十四（1657）年覃恩加一级诰授奉直大夫。十五年（1658）转营缮司升员外郎，康熙三年（1664）告归，悠游林泉，惟嗜吟咏，人服其清尚。康熙四十二年卒。著有《惕斋诗草》、《破戒诗草》各一卷。其诗见于《津门诗抄》。", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷二十四", "马鸣萧，字和銮，号子乾，青县人。顺治丁亥进士，历官工部员外郎。有《惕斋诗草》。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷二十四马鸣萧，字和銮，号子乾，青县人。顺治丁亥进士，历官工部员外郎。有《惕斋诗草》。", "作者": "马鸣萧", "朝代": 12, "id": [17003, 26057]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    金稷山人，字诚之，号菊轩。段克己弟。哀宗正大间进士，授宜阳主簿。入元不仕。元诗选成己，字诚之，克己仲弟。登金正大进士第，授宜阳主簿。克己殁后，自龙门山徙晋宁北郭，闭门读书。元世祖降玺书，即其家起为平阳儒学提举，不赴。年过八十，优游以终，世称菊轩先生。祭酒周文懿评其文在班、马之间，河汾遗老之卓然一门，未有如段氏者也。", "作者": "段成己", "id": [33507, 21118], "朝代": 9, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    金稷山人，字诚之，号菊轩。段克己弟。哀宗正大间进士，授宜阳主簿。入元不仕。"], ["元诗选", "成己，字诚之，克己仲弟。登金正大进士第，授宜阳主簿。克己殁后，自龙门山徙晋宁北郭，闭门读书。元世祖降玺书，即其家起为平阳儒学提举，不赴。年过八十，优游以终，世称菊轩先生。祭酒周文懿评其文在班、马之间，河汾遗老之卓然一门，未有如段氏者也。"]]}
{"个人简介": "张仲炘（1857-1913），字慕京，号次珊，又号瞻园。湖北江夏（今武汉）人。清光绪三年（1877）进士，散馆授编修。强学会会员。官至江南道监察御史，江苏尊经书院山长。张仲炘与“晚清四大家”朱祖谋、王鹏运、郑文焯等交往甚密。早年在苏州曾参加郑文焯组织的壶园词社，入京后加入咫村词社及校梦龛词社，参与“庚子事变”后京师词人的“春蛰吟”。", "作者": "张仲炘", "id": [13290, 27585], "朝代": 12}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元四明人，字致尧。尝为宣公书院山长。善诗。有《山长集》。"], ["元诗选", "棐字致尧，四明人。尝为宣公书院山长。曹石仓采周致尧诗入《明诗初集》，题曰《山长集》。余初阅《至正庚辛唱和诗》，录周棐《龙渊景德禅院》一诗，不知其即为致尧也。后考郡志，见高巽志士敏《东塔分韵诗》序，内有「周棐致尧」云云，因合为一人，而集名则仍从石仓之旧。但致尧《送张志学》诗云：「珥笔每同花下散，玉珂时听月中还。」《寄龙子高》诗云：「御水满沟看洗马，宫墙隔树听流莺。」似乎官不止山长者，无可援据，姑阙疑以俟更考。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元四明人，字致尧。尝为宣公书院山长。善诗。有《山长集》。元诗选棐字致尧，四明人。尝为宣公书院山长。曹石仓采周致尧诗入《明诗初集》，题曰《山长集》。余初阅《至正庚辛唱和诗》，录周棐《龙渊景德禅院》一诗，不知其即为致尧也。后考郡志，见高巽志士敏《东塔分韵诗》序，内有「周棐致尧」云云，因合为一人，而集名则仍从石仓之旧。但致尧《送张志学》诗云：「珥笔每同花下散，玉珂时听月中还。」《寄龙子高》诗云：「御水满沟看洗马，宫墙隔树听流莺。」似乎官不止山长者，无可援据，姑阙疑以俟更考。", "作者": "周棐", "槜李诗系·卷五": "致尧字焕丈初名棐先世来自四明居崇德州石门镇致尧生极颖异读书一二过不遗尝为宣公书院山长明洪武初与荐辟不就归隐梨林著有石门集淮海秦约序之称其诗不事雕饰特以雅致为佳云", "朝代": 10, "id": [19942, 34043]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生平不详。《直斋书录解题》卷一九著录其集1卷，已佚。《粤诗搜逸》卷一谓是五代末至宋初昭州(今广西平乐)人周渭之弟，未详所据。《全唐诗》存诗4首。另《永乐大典》卷二八〇九存诗1首，《全唐诗续拾》据之收入。", "作者": "周濆", "id": [4560, 11116], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生平不详。《直斋书录解题》卷一九著录其集1卷，已佚。《粤诗搜逸》卷一谓是五代末至宋初昭州(今广西平乐)人周渭之弟，未详所据。《全唐诗》存诗4首。另《永乐大典》卷二八〇九存诗1首，《全唐诗续拾》据之收入。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1622—1680【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，原名文胤，以字行，号杲堂。明诸生。入清，踪迹多在僧寺野庙。以地方文献零落，集《甬上感旧诗》，搜寻颇费心力。文章多记明清之际事。才名甚著，与徐振奇等号为南湖九子。有《杲堂诗钞》及《文钞》。晚晴簃诗汇·卷一十七李邺嗣，原名文胤，以字行，号杲堂，鄞县人。明诸生。有《杲堂诗钞》。清诗别裁集字杲堂，浙江鄞县人。诸生。○平生以著书为事，著《汉语》、《南朝续世说》，语中寓笔削予夺，鄞人多师事之。诗品刊落凡庸，不肯一语犹人，浙人中独开生面者。", "作者": "李邺嗣", "id": [18735, 28618], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1622—1680【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，原名文胤，以字行，号杲堂。明诸生。入清，踪迹多在僧寺野庙。以地方文献零落，集《甬上感旧诗》，搜寻颇费心力。文章多记明清之际事。才名甚著，与徐振奇等号为南湖九子。有《杲堂诗钞》及《文钞》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十七", "李邺嗣，原名文胤，以字行，号杲堂，鄞县人。明诸生。有《杲堂诗钞》。"], ["清诗别裁集", "字杲堂，浙江鄞县人。诸生。○平生以著书为事，著《汉语》、《南朝续世说》，语中寓笔削予夺，鄞人多师事之。诗品刊落凡庸，不肯一语犹人，浙人中独开生面者。"]]}
{"人物简介": "全台诗徐杰夫（1873～1959）〖参考鹰取田一郎《台湾列绅传》，台北：台湾总督府，1916年4月；赖子清等《嘉义县志》，嘉义县：嘉义县政府，1975年6月；「台湾人物志」资料库；「日治时期台湾人士绅图文鉴（稿本）」网页。一说生于1871年，见张子文等《台湾历史人物小传：明清暨日据时期》，台北：国家图书馆，2003年12月。〗，字念荣，号楸轩，嘉义县人（今嘉义市）〖参考雷家骥总纂修《嘉义县志》，嘉义县：嘉义县政府，2009年。〗。乾隆年间曾祖徐元星自广东嘉应渡台经商，累资钜万。父徐德新，曾带勇协助平定戴潮春事件，以功钦授六品军功。五叔徐德钦为前清进士，补用工部屯田司主事，曾捐赀重修玉峰书院，兴办县学，又曾办理清赋总局丈量、团防局教练等事宜，赐五品衔顶戴花翎。徐杰夫于光绪十八年（1892）取中秀才，日治后就读嘉义公学校国语速成科。明治四十二年（1909）任嘉义厅山仔顶区庄长，四十四年（1911）任嘉义银行经理，大正元年（1912）获台湾总督府授佩绅章。先后担任嘉义厅参事兼嘉义区长（1913）、台中第一中等学校建设委员（1914）、台南州协议会员（1920）等职。徐氏善弈棋，好诗文，曾任嘉义「罗山吟社」社员及厅志编纂委员。民国四十八年（1959）卒，《嘉义县志》谓其乃「台湾庠序中人之最后卒者」。生平作品未结集成书，兹据《台湾日日新报》、《栎社十周年大会诗稿》、《鸥社艺苑》等报刊合集增补编校。（杨永智撰）", "作者": "徐杰夫", "id": [25451, 13071], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "徐杰夫（1873～1959）〖参考鹰取田一郎《台湾列绅传》，台北：台湾总督府，1916年4月；赖子清等《嘉义县志》，嘉义县：嘉义县政府，1975年6月；「台湾人物志」资料库；「日治时期台湾人士绅图文鉴（稿本）」网页。一说生于1871年，见张子文等《台湾历史人物小传：明清暨日据时期》，台北：国家图书馆，2003年12月。〗，字念荣，号楸轩，嘉义县人（今嘉义市）〖参考雷家骥总纂修《嘉义县志》，嘉义县：嘉义县政府，2009年。〗。乾隆年间曾祖徐元星自广东嘉应渡台经商，累资钜万。父徐德新，曾带勇协助平定戴潮春事件，以功钦授六品军功。五叔徐德钦为前清进士，补用工部屯田司主事，曾捐赀重修玉峰书院，兴办县学，又曾办理清赋总局丈量、团防局教练等事宜，赐五品衔顶戴花翎。徐杰夫于光绪十八年（1892）取中秀才，日治后就读嘉义公学校国语速成科。明治四十二年（1909）任嘉义厅山仔顶区庄长，四十四年（1911）任嘉义银行经理，大正元年（1912）获台湾总督府授佩绅章。先后担任嘉义厅参事兼嘉义区长（1913）、台中第一中等学校建设委员（1914）、台南州协议会员（1920）等职。徐氏善弈棋，好诗文，曾任嘉义「罗山吟社」社员及厅志编纂委员。民国四十八年（1959）卒，《嘉义县志》谓其乃「台湾庠序中人之最后卒者」。生平作品未结集成书，兹据《台湾日日新报》、《栎社十周年大会诗稿》、《鸥社艺苑》等报刊合集增补编校。（杨永智撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1248—1328【介绍】：\n    宋元间钱塘人，字廷玉，号湛渊，又号栖霞山人。少颖敏，博通经史。世祖至元末授太平路儒学正，摄行教授事，建天门、采石二书院。仕至儒学副提举。诗文一主于理，刘辰翁称其诗逼陶、韦，书逼颜、柳。有《湛渊集》。"], ["元诗选", "珽字廷玉，钱唐人。八岁能赋诗，长，习为科举业，轰然有声场屋间。宋亡后，客授藏书之家，昼翻夜诵，灯坠花穴帽不知也。丞相伯颜、程承旨钜夫、刘中丞伯宣前后交荐，辞不赴，李文简公衎力起之。授太平路儒学正，未几摄行教授事，寻转常州路教授，升江浙等处儒学副提举，秩满，署淮东盐仓太使，谢事，养疴海陵。再迁兰溪州判官，致仕。结庐西湖之金沙滩，有泉自天竺来，及门而汇，榜之曰湛渊，因以自号。晚归老栖霞，又号栖霞山人。以天历元年卒，年八十一。所居多竹，先是一竿上岐为二，人皆异之，赋《双竹杖》诗，未几而殁。廷玉有二子，盖先兆也。所著曰《湛渊集》。剡源戴帅初评其诗，甚似渡江陈去非，而尝讳言去非。其赋《铜浮沤》一篇，尤清驯可念。紫阳方万里称其冠绝古人，有英雄大丈夫气。庐陵刘会孟谓其不为雕刻苛碎，苍然者不惟极尘外之趣，兼有云山韶濩之音。皆确论也。"], ["全宋诗", "白珽（一二四八～一三二八），字廷玉，号湛渊、栖霞山人，钱塘（今浙江杭州）人。理宗景定元年（一二六○）入太学。度宗咸淳中以诗著，与同邑仇远合称仇白。宋亡，以教授生徒为业。后以荐为太平路学正，历常州路教授、江浙等处儒学副提举，以兰溪州判官致仕。元文宗天历元年卒，年八十一。有《湛渊集》八卷，已佚。清杭州沈崧町辑为一卷。事见本集附录明宋濂《湛渊先生白公墓志铭》。　白珽诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，与新辑集外诗合编为一卷。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1248—1328【介绍】：\n    宋元间钱塘人，字廷玉，号湛渊，又号栖霞山人。少颖敏，博通经史。世祖至元末授太平路儒学正，摄行教授事，建天门、采石二书院。仕至儒学副提举。诗文一主于理，刘辰翁称其诗逼陶、韦，书逼颜、柳。有《湛渊集》。元诗选珽字廷玉，钱唐人。八岁能赋诗，长，习为科举业，轰然有声场屋间。宋亡后，客授藏书之家，昼翻夜诵，灯坠花穴帽不知也。丞相伯颜、程承旨钜夫、刘中丞伯宣前后交荐，辞不赴，李文简公衎力起之。授太平路儒学正，未几摄行教授事，寻转常州路教授，升江浙等处儒学副提举，秩满，署淮东盐仓太使，谢事，养疴海陵。再迁兰溪州判官，致仕。结庐西湖之金沙滩，有泉自天竺来，及门而汇，榜之曰湛渊，因以自号。晚归老栖霞，又号栖霞山人。以天历元年卒，年八十一。所居多竹，先是一竿上岐为二，人皆异之，赋《双竹杖》诗，未几而殁。廷玉有二子，盖先兆也。所著曰《湛渊集》。剡源戴帅初评其诗，甚似渡江陈去非，而尝讳言去非。其赋《铜浮沤》一篇，尤清驯可念。紫阳方万里称其冠绝古人，有英雄大丈夫气。庐陵刘会孟谓其不为雕刻苛碎，苍然者不惟极尘外之趣，兼有云山韶濩之音。皆确论也。全宋诗白珽（一二四八～一三二八），字廷玉，号湛渊、栖霞山人，钱塘（今浙江杭州）人。理宗景定元年（一二六○）入太学。度宗咸淳中以诗著，与同邑仇远合称仇白。宋亡，以教授生徒为业。后以荐为太平路学正，历常州路教授、江浙等处儒学副提举，以兰溪州判官致仕。元文宗天历元年卒，年八十一。有《湛渊集》八卷，已佚。清杭州沈崧町辑为一卷。事见本集附录明宋濂《湛渊先生白公墓志铭》。　白珽诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，与新辑集外诗合编为一卷。", "作者": "白珽", "朝代": 10, "id": [32413, 627], "御选元诗姓名爵里": "字廷玉，钱塘人。以荐授官累迁江浙儒学副提举历兰溪州判官致仕自号栖霞山人有湛渊集"}
{"人物简介": "全宋诗林月香，抚州（今江西临川）人。宋末执教临汝书院，入元隐居。有《痴绝集》，已佚。事见《吴文正集》卷一五《痴绝集序》。", "作者": "林月香", "id": [32996, 3388], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "林月香，抚州（今江西临川）人。宋末执教临汝书院，入元隐居。有《痴绝集》，已佚。事见《吴文正集》卷一五《痴绝集序》。"]]}
{"小三吾亭词·词评": "\n谭仲修（献）曰：鹤亭词格甚成就。\n又曰：窳翁题鹤亭词曰忠爱闲情赋，风骚本事诗。房中笙磬乐，言外短长词。往者多遥旨，今谁会古思。由来称齑臼，段属外孙宜。词非过誉，予亦云然。\n王幼遐（鹏运）曰：托体风骚，含情绵邈，拟之国朝，当于竹垞、水云间分踞一席。\n又曰：集句古艳生香，绝去纂组之迹。\n", "小三吾亭词·序": "\n咸丰初，余与沈子伯眉、杜子仲容、季英、冒子哲斋、文川、汪子芙生，举文会于粤中。七人者道同齿若，饮食游戏，风晨月夕，靡不徵逐。其后，季英死于兵，仲容、哲斋、文川宦辙分驰，聚散之感，余与伯眉、芙生共之。伯眉、芙生喜填词，余倚洞箫和之，声呜呜然，若不知带甲满天地也。其后余入都，供职郎署。门孤援寡，浮沈白首，兹事废井垂卅年矣。比年乞假家居，则伯眉、仲容、文川、芙生后先殂谢，哲斋息影归如皋，俯仰之间已为陈迹。既念逝者，行复自念，未尝不感伤于废兴之故，而英绝领袖之无其人也。鹤亭吾友为文川令孙，生之夕，梦其先巢民先生来又适与之同日，识者咸知其有异禀矣。稍长，应童子试，县府道皆冠其军，旋举孝廉，名大噪。其为文气咄咄若朝日，固宜其早成也。顾性好词，虽从余游，而时有以启余。尝与余言，词虽小道，主文谲谏，音内言外，上接骚辩，下承诗歌，自古风盛而乐府衰，六朝人子夜采莲之歌，未尝不与词合也。自长调兴而短令亡，南唐人生查子玉楼春之什，未尝遽与诗分也。又言学词当从唐人诗入，从宋人词出，每怪近日词家极轨南宋，黄九秦七已成绝响，亡论温李。尝集李昌谷诗为词一卷，欲以竟长短句之委而通五七言之邮。余韪其言，未尝不喜故人之有后也。顷以计偕入都，袖其词稿，乞余一言，余辱与鹤亭三世交，又念岭以南无有如鹤亭之可与言词者，因为以报之。且系之词，词曰（调寄庆春泽）：\n珠忏红禅，香描碧唾，十年秋梦初醒。唱出东风，何人共画旂亭。银河净涤生花笔，皱池波、底事干卿。话缠绵、幽恨桐悲，芳思兰馨。\n楞华艳散霜芙萎，怅霓裳旧侣，法曲飘零。海上琴音，更无孤鹤潜听。白云只在山中住，诉冰弦、再鼓湘灵。泛仙槎、杏苑题春，歌遍瑶京。\n光绪甲午冬，叶衍兰叙，时后七十有二。\n\n", "词学图录": "冒广生(1873-1959) 字鹤亭，一字钝颐，号疚斋、瓯隐。江苏如皋人。冒襄后。蒙古人后裔。光绪二十年(1894)举人。应礼部试、经济特科试皆报罢。授刑部郎中，调农工商部。入民国，任财政部顾问、经济调查会会长。又任教于中山大学、太炎文学院。建国后，受聘为上海文物保管委员会特约顾问。工诗文词曲。诗风格俊爽，词才情横溢。有《小三吾亭文集》、《小三吾亭诗集》、《小三吾亭词集》，《疚斋杂剧》、《疚斋散曲》。", "作者": "冒广生", "朝代": 13, "小三吾亭词": "\n1873-1959，蒙族，字鹤亭，号疚斋，江苏如皋人。光绪二十年（1894年）举人，后诰授资政大夫。清末任刑部郎中、农工商部郎中，民国后历任农商部全国经济调查会会长，江、浙等地海关监督，抗日战争前任中山大学教授。后任国史馆纂修。建国后，任上海市文物管理委员会特约顾问。著有《冒鹤亭词典论文集》、《疚斋词论》、《小三吾亭诗文集》。编有《永嘉诗人祠堂丛刻》、《永嘉高僧碑传集》、《二黄先生集》、《如皋冒氏丝书》等书。\n\n", "id": [26811, 13206]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字光甫，号阉昭。明崇祯四年进士。巡按江西。闻京师失守，脱身怀印归里。以诗画自娱。有《西巡政略》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字光甫，号阉昭。明崇祯四年进士。巡按江西。闻京师失守，脱身怀印归里。以诗画自娱。有《西巡政略》。", "作者": "周灿", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字光甫，吴江人。崇祯辛未进士历知宣化会稽二县擢浙江道御史有泽畔吟", "id": [26142, 17051]}
{"人物简介": "全宋诗高元矩，宣城（今属安徽）人。工诗，不仕。子惠连，太宗端拱二年（九八九）进士。后以子贵，赠光禄卿。清乾隆《宣城县志》卷一七有传。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。宣城(今属安徽)人，终生不仕。时至宋代，以其子惠连贵赠光禄卿。事迹见《诗话总龟》卷一四、光绪《宣城县志》卷一八。《全唐诗》存断句2联。", "作者": "高元矩", "id": [11593, 6268], "朝代": 6, "分条人物简介": [["全宋诗", "高元矩，宣城（今属安徽）人。工诗，不仕。子惠连，太宗端拱二年（九八九）进士。后以子贵，赠光禄卿。清乾隆《宣城县志》卷一七有传。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。宣城(今属安徽)人，终生不仕。时至宋代，以其子惠连贵赠光禄卿。事迹见《诗话总龟》卷一四、光绪《宣城县志》卷一八。《全唐诗》存断句2联。"]]}
{"刘永济词集·席序": "\n近儒朱鼎甫尝谓：小学、骈文，在清代为复古，其说诚然，而未尽。窃以为近世小学，能创通字例之条，直窥古始，乃返于魏晋以前；若骈文，乃所谓通变者耳。推之于词，亦犹是矣。词之为技，大衰于明，而振起于清初，极盛于近数十年间。四五钜子，接踵相望，蔚为大国，不独擅其能事，而于唐、五代、宋人词集，校勘考订之精，评骘流别之当，其学殆非骈家所能逮。盖守而能变，变而后大者。予友刘君诵帚适遘斯会，少时受词法于朱、况两先生，由是以名其家，而涉词以教于上庠者垂三十年。论词则一主况先生，两条理之加密，校古词集尤勤，又尝创定律谱，其学深而功至，故发于章阕，能撷古人之菁英，顾规庑一家，意非所屑，不追时好。为梦窗词，而往往似白石，意其胸襟性情或近之欤？而君固弗自限也。学古不以古人自限，吾又安敢以词人目吾诵帚哉？君治文学专于楚词，笺屈原赋累数十万言，终定为屈赋学五种；复校释君家彦和文心之书，善析名理。其为学自先秦以迄宋元，而必以魏晋南北朝为之枢纽。往岁著文学史至隋而止，有斐然之观，可谓修词立其诚者也。平居遇事，侃侃直抒胸臆，持论不为媕婀。风神简贵，而亦平易近人。治事有程，起居有节，当其耆年，无异少壮，貌臒而神王，发无一茎白者。葆啬而身益健，闳览而识日高。其述造足以信今而传后，械朴寿考作人之什，于君征之矣。予辱君知厚，重以通家之谊，自顾所学不逮远甚，且病懒无所就。然君动辄咨诹以为可语于古，不以浅见寡闻薄之也。又自顾知交中多吴越士，往往擅词名而生平不谙倚声，未尝习为词，每读其人与君之作，叹服而已，不能酬和也。君既定词为四集，因劝其写印，使流传天壤间，君终诺之。有自序说流派与己学词渊源甚具，其意悱恻，其词隐约，若呼古人而欲出之者，其甘苦则君之所独知不欲论。论君学行，可以为后生法式者。及其老而传学，人争趋之，亦庄生所谓耆艾人而有经纬本末者，此君之所以取重于世也欤。今兹秩登七十，值其生辰，请诵君燕乐之篇，致语成序，即用为君寿，傥亦相视而莞尔乎。\n一九五七年岁次丁酉席启駉序\n", "词学图录": "刘永济(1887-1966) 字弘度、宏度，号诵帚，晚年号知秋翁，室名易简斋，晚年更名微睇室、诵帚庵。湖南新宁人。著名古典文学家。毕业于清华大学语文系。历任沈阳东北大学教授，武昌武汉大学教授兼文学院院长，浙江大学、湖南大学及武汉大学语文系教授、湖南文联副主席，中国作家协会武汉分会理事。对屈赋和《文心雕龙》研究颇深。有《屈赋通笺》、《文心雕龙校释》、《唐人绝句精华》、《唐乐府史纲要》、《文学论》、《十四朝文学要略》、《词论》、《微睇室说词》、《诵帚庵词》等。", "刘永济词集·录稿后记": "\n予曾于己丑年，都录辛未以后所为词，分为三集，曰语寒，曰惊燕，曰知秋，共二百有馀阕，并为自序一首，以述予作词缘起。后更检阅，觉其中讥讽时事、忧生悯乱之作，不出文人旧习，一凭主观所觉，于卅年来客观存在中，巨大历史变革绝无反映。其发抒心情、流连光景之词，亦不出布尔乔亚意识形态，殊无存稿之价值，偶读高尔基回忆录，自称曾思将其中“从革命中估计知识份子作用”之谬见删去，继思留此以告世人，有何不可；且举列宁“人当自错误中学习”一语以自解，谓留之使世之以主观论事者知其非。然则予亦可以高尔基此语自解，存之使世人知我之过。己丑以后，精力日衰，吟事渐废，数年之中所作才廿馀阕，因附前三集后，曰翠尾集。盖亦有孔翠自怜之意焉。时一九五七年丁酉也。老友露丝席君谓予是岁七十初度，怂恿写印分赠知交以为纪念，并惠赠大序一首，剑农李君闻而和之。乃姑取前后所录各词重加厘定，而记其存稿之故如此。丁酉以后，所作愈少，今复择其可备省览者，合之前所录共二百阕。自念毕生所作本无可观，于无可观之千百中，取此区区聊以存数十年之踪迹，供把玩耳。何可公之世人哉？然则高尔基之说于予实比拟非伦，又何可借之以自解？一九五九年十月录稿后记。\n", "作者": "刘永济", "朝代": 13, "刘永济词集·自序": "\n人生有情不能无感，感而不能无言。其言之欢戚，情之哀乐寄焉。其情之哀乐，世之治乱系焉。此诗歌之所由作也。词体晚出，所以寄情尤愈于诗歌，盖其曲调之低昂，节拍之舒促，恒足以表其情之畅郁，尽唱叹之致。窃尝合古词人之作观之，其发唱之情虽至夥，要不出乎哀乐，而世之治乱，即因以见。其有专为一己之通塞，或且但为游目骋怀而作，固不可一绳以此义。然词人抒情，其为术至广，技亦至巧：或大声疾呼，或呻吟宛转；或径情质言，或旁见侧出；或掩抑零乱，迷离惝恍；或言在此而意在彼；或且流为跌宕怪神，不可为训。然而，苟其情果真且深，其词果出肺腑之奥，又果具有民胞物与之怀，而又若万不得已必吐而后快之势，则虽一己通塞之言，游目骋怀之作，未尝不可以窥见其世之隆污，是在读者之善逆其志而已。试略数之，则有身居台辅，出其绪馀，为酒边灯外，宴乐宾朋之资，因而感叹岁时，沉吟衰盛，而雅志不遂之苦，世运升降之故，往往流露其中。亦有生于华庑而志思恬逸，天授奇怀，悲多乐寡，花朝月夕，自然生感，其词危苦阨塞，如怨如慕，如不得已。亦有遭际昏朝，远斥殊城，情烟邑而难申，魂屏营而靡止，则感喟节物，留念盈虚，不能自已于言。亦有嘉遁之士，放迹岩岫，一觞一咏，自适其适。或则纵情麴蘖，寄兴丝竹，当其酣适，视生死若朝暮；或则嫚戏污贱以溷于俚俗，务为诙诡，恣肆不庄，聊为快意；或则托志思妇，以写其怀才不遇之意，因而粉香脂莹，云发月眉，以形其美；曳罗绮，被珠玉，琼闼绣帏，金炉沉水，以称其情。丽其言乃亦柔媚宛曼，动魂荡魄。亦有世值屯邅，身丁离乱，易姓移代，矢志靡他，坚贞不屈而彷徨山泽，触物兴悲。或则闵念衰危，志存拯救，则已无及，乃俯仰兴怀，呼天斫地，其音惨烈而情悲壮。亦有羁栖流离，星程月驾，维舟荒溆，税马凉驿，听鸟生悲，看花陨涕，其声凄悱，使诵之者黯然而不欢。此其人之情虽万变，其词虽千殊，要不难由之推见其所遇之世，而此体之封城亦缘是而始大，故能截然与诗赋画境，蔚成大国。予少时得古今词集于姑丈松琴龙先生家。久之，亦稍习为之，而不自知其不合也。既壮，游于沪滨，适清社己屋，骚人行吟，若蕙风况先生、彊村朱先生，皆词坛巨手，均寓斯土，偶以所作浣溪沙（“几日东风上柳枝，冶游人尽著春衣，鞭丝争指市桥西。寂寞楼台人语外，阑珊灯火夜凉时，舞馀歌罢一沉思。”）请益蕙风先生。先生喜曰：“能道沉思一语，可以作词矣。词正当如此作也。”心知此用长者诱掖后生之雅意，然亦私自喜。时彊村先生主海上沤社，社题有绿樱花、红杜鹃分咏。予非社中人，蕙风命试作，彊村见之曰：“此能用方家笔者。”予谨受命，然于此语不甚解也。及历世既久，更事既多，人间忧患，纷纭交午，有不得不受，受之而郁结于中，有不得不吐者，辄于词发之。复值日寇入侵，而窃禄者阘茸淫昏，绝无准备，国势危于累卵，中情激荡，所为渐多，斯事之艰苦，亦知之渐深，然衡以古词人之所为，每以自愧。而所遇之世有非古词人所得想像者，其艰屯则且倍蓗之，故其所以为言，有非可范以往矩者，既已不得起朱、况两先生而质正之，终恐弃之乱烟衰草中耳。爰以暇日，删存一二，断自辛未，迄于今兹。既竟，因述予学词所由，及甘苦所得于此，且以志两先生诱掖之雅意焉。\n一九四九年岁次己丑，刘永济自序于武昌武汉大学寓楼\n", "id": [28631, 13389]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1597—1658【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字孔彰，号易庵，又号胥山樵，别号松涛散仙，存存居士。项元汴孙。其画初学文徵明，后益进于古，山水师法宋人，兼有元人气韵。有《朗云堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1597—1658【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字孔彰，号易庵，又号胥山樵，别号松涛散仙，存存居士。项元汴孙。其画初学文徵明，后益进于古，山水师法宋人，兼有元人气韵。有《朗云堂集》。", "作者": "项圣谟", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "圣谟字孔彰号易庵自称胥山樵元汴之孙画得家法称逸品著有朗云堂集", "id": [23670, 15400]}
{"列朝诗集": "女郎名虞凤，字仪卿，侯官人，许嫁林氏。万历中，年十七卒。有《罢绣吟》一卷。", "作者": "王虞凤", "id": [25899, 16910], "朝代": 11, "闺秀词钞·卷九": "字仪卿，莆田人，林某聘室，早卒。有《弄玉词》。"}
{"岛噫诗·小引": "\n诗之多，莫今日之岛上若也。忧愁之诗、痛悼之诗、愤怨激烈之诗，无所不有，无所不工。试问其所以工此之故？虽当极愁、极痛、极愤激之时，有不自禁其哑然失笑者，余窃耻之！岛居以来，虽屡有感触吟咏，未尝作诗观，未尝作工诗想；如痛者之呻、哀者之哭，噫气而已。录之赫蹄，寄之同志。异日有能谅余者曰；「此当日岛上之病人哀人也」！余其慰已。\n牧洲自序。\n", "分条人物简介": [["全台诗", "卢若腾（1600～1664），字闲之，福建金门人，因金门为唐代时监牧地，故号牧洲。〖参考林树梅〈明自许先生传〉，《?云山人文钞》，福州：福建师范大学馆藏。〗明崇祯庚辰十三年（1640）进士，尝官浙江布政使左参议，分司宁绍巡海兵备道。居官洁己惠民，士民建祠以奉，有「卢菩萨」之称。南明隆武立，授以右副都禦史，后加兵部尚书。清军南下，若腾守平阳，力战，腰臂中矢，遇水师救出。闻闽败，隆武帝被俘，痛愤赴水，?同僚救起。寻入舟山，辗转至闽海，偕王忠孝、徐孚远等居浯洲屿，自号「留庵（庵）」，一意著述。永历十七年（康熙二年。1663），清兵攻下金门、厦门。次年，遂与沈佺期等东渡，寓澎湖。病亟，遗命题其墓曰「有明自许先生之墓」。　　卢氏风情豪迈，喜六书之学，于文学创作主张需有真实情感，最忌无病呻吟，宜「噫」自己心中之「气」，以直抒心志。尝自述：「丧乱以来，惊心骇目之事，层见?出，其足供诗料者多矣。」因此其诗颇能反映郑成功复台之艰难，披露郑军纪律不严，至骚扰掳掠百姓之事，以「诗史」观之，未尝不可。此外，卢氏闲退金门时，亦写下品茗、歌咏当地风土之诗篇，清新可诵。著作甚丰，惜多已佚。1959年于金门鲁王冢发掘《留庵文集》、《留庵诗集》、《岛噫诗》等。不过诗集中与台湾有关之作不多，或存于《岛噫诗》，或存于《留庵诗文集》内，前者目前可见版本有：（1）旧钞本八世胞侄孙卢德资重录（2）台湾银行经济研究室，台湾文献丛刊第二四五种，1968年。（3）台北大通书局，台湾文献史料丛刊，1984年。（4）南投台湾省文献委员会，台湾历史文献丛刊‧诗文集类。第二种系根据旧钞本勘校，另加《留庵文选》一卷（序十、书二、疏十、露布一、传一）；而第三、四种又悉据第二种版本。《留庵诗文集》系1969年由金门县文献委员会出版，依据林策勋抄寄作品二十馀首及其他书籍著录而得，其中部分作品乃《岛噫诗》所无。唯其中〈澎湖文石歌〉、〈澎湖〉、〈金鸡晓霞〉三首诗应为钱琦之作。（许俊雅、黄美娥撰）"]], "人物简介": "全台诗卢若腾（1600～1664），字闲之，福建金门人，因金门为唐代时监牧地，故号牧洲。〖参考林树梅〈明自许先生传〉，《?云山人文钞》，福州：福建师范大学馆藏。〗明崇祯庚辰十三年（1640）进士，尝官浙江布政使左参议，分司宁绍巡海兵备道。居官洁己惠民，士民建祠以奉，有「卢菩萨」之称。南明隆武立，授以右副都禦史，后加兵部尚书。清军南下，若腾守平阳，力战，腰臂中矢，遇水师救出。闻闽败，隆武帝被俘，痛愤赴水，?同僚救起。寻入舟山，辗转至闽海，偕王忠孝、徐孚远等居浯洲屿，自号「留庵（庵）」，一意著述。永历十七年（康熙二年。1663），清兵攻下金门、厦门。次年，遂与沈佺期等东渡，寓澎湖。病亟，遗命题其墓曰「有明自许先生之墓」。　　卢氏风情豪迈，喜六书之学，于文学创作主张需有真实情感，最忌无病呻吟，宜「噫」自己心中之「气」，以直抒心志。尝自述：「丧乱以来，惊心骇目之事，层见?出，其足供诗料者多矣。」因此其诗颇能反映郑成功复台之艰难，披露郑军纪律不严，至骚扰掳掠百姓之事，以「诗史」观之，未尝不可。此外，卢氏闲退金门时，亦写下品茗、歌咏当地风土之诗篇，清新可诵。著作甚丰，惜多已佚。1959年于金门鲁王冢发掘《留庵文集》、《留庵诗集》、《岛噫诗》等。不过诗集中与台湾有关之作不多，或存于《岛噫诗》，或存于《留庵诗文集》内，前者目前可见版本有：（1）旧钞本八世胞侄孙卢德资重录（2）台湾银行经济研究室，台湾文献丛刊第二四五种，1968年。（3）台北大通书局，台湾文献史料丛刊，1984年。（4）南投台湾省文献委员会，台湾历史文献丛刊‧诗文集类。第二种系根据旧钞本勘校，另加《留庵文选》一卷（序十、书二、疏十、露布一、传一）；而第三、四种又悉据第二种版本。《留庵诗文集》系1969年由金门县文献委员会出版，依据林策勋抄寄作品二十馀首及其他书籍著录而得，其中部分作品乃《岛噫诗》所无。唯其中〈澎湖文石歌〉、〈澎湖〉、〈金鸡晓霞〉三首诗应为钱琦之作。（许俊雅、黄美娥撰）", "作者": "卢若腾", "朝代": 11, "岛噫诗·弁言": "\n若腾字闲之，一字海运，号牧洲；福建同安金门岛贤聚人。明崇祯丙子（九年）举人，庚辰（十三年）进士；御试召对称旨，授兵部主事，旋升本部郎中兼总京卫武学。\n\n后外迁浙江布政使司左参议，分司宁绍巡海兵备道；在任遗爱于民，士民建祠以奉，有「卢菩萨」之称。福王立，召为佥都御史；唐王立，授以都察院右副都御史，巡抚温、处、宁、台，后加兵部尚书。清军南下，若腾守平阳，力战中矢，遇水师救出。闻闽变，痛愤赴水，为同官拯起。寻潜入滃州，辗转入闽海，偕王忠孝、诸葛倬、沈宸荃、曾樱、许吉燝、辜朝荐、徐孚远、郭贞一、纪许国、沈光文等居浯洲屿，自号「留庵」。永历十八年（清康熙三年，西历一六六四年），与沈佺期、许吉燝东渡，寓澎湖。病亟，值崇祯当年殉难之日，一恸而绝，享年六十有六；遗命题其墓曰「自许先生」。\n\n若腾风情豪迈，当时士大夫俱幸愿一识。晚年一意著述，上自天文地理，下逮虫鱼花草，无不宏通博雅。遗著达十数种，惟多已佚。「岛噫诗」之幸存，实为珍贵；尚望读者勿以等閒之作视之！书后，今加「留庵文选」若干篇，皆关当年史事（陈汉光）。\n", "id": [22615, 14733]}
{"槜李诗系·卷三十九": "字景濂金华人洪武时官学士", "词学图录": "宋濂（1310-1381） 字景濂，号潜溪，别号玄真子、玄真道士、玄真道士、玄真遁叟。浦江（现在浙江义乌）人。元末顺帝曾召为翰林院编修，以奉养父母为由，辞不应召。朱元璋时就任江南儒学提举，为太子讲经。洪武二年（1369）奉命主修《元史》。累官至翰林院学士承旨、知制诰。洪武十年（1377）以年老辞官还乡。后因长孙宋慎牵连胡惟庸党案，全家流放茂州（四川茂汶羌族自治县），途中病死于夔州。与刘基、高启并列为明初诗文三大家。明立国，朝廷礼乐制度多为濂制，朱元璋称为\"开国文臣之首\"，刘基赞许\"当今文章第一\"，四方学者称为\"太史公\"。 有明一代，开私家藏书风气者，首推宋濂。有《宋学士文集》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1310—1381【介绍】：\n    元明浙江浦江人，字景濂，号潜溪。幼敏明强记，从吴莱等名师学。元顺帝至正中，隐居龙门山，号玄真子。朱元璋取婺州，与刘基、章溢、叶琛并征至应天，授江南儒学提举，授太子经书。主修《元史》，又预修日历等。迁国子司业、礼部主事，官至学士承旨知制诰。官内庭久，未尝讦人过。洪武十三年，其长孙宋慎坐胡惟庸党死，帝欲置其死，赖皇后太子力救，乃全家谪茂州卒于夔州。为明开国文臣之首，学者称太史公。正德中，追谥文宪。有《宋学士文集》。"]], "人物简介": "宋濂（一三一零—一三八一），字景濂，浙江浦江人。早年师从柳贯、黄潜，元时授翰林院编修，隐居不赴。明初，官至翰林学士承旨制诰，任《元史》总裁，以老致仕。谥“文宪”。有《宋学士集》。", "作者": "宋濂", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字景濂，浦江人。元至正末用荐除翰林编修以亲老辞入仙华山为道士明初徵授皇太子经为元史总裁官仕至翰林学士承旨兼太子赞善大夫正德中追谥文宪有潜溪翰苑芝园萝山诸集", "id": [34211, 20586]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字复孺松江人有蚁术集", "词学图录": "邵亨贞(1309-1401) 字复孺，号清溪，又号贞溪。松江华亭人。身丁元明易代之际，卒年九十三。工篆隶书，善诗文词曲。有《野处集》、《蚁术诗选》、《蚁术词选》。", "人物简介": "\n邵亨贞（1309～1401）元代文学家。字复孺，号清溪。云间(今上海松江)人。曾任松江训导。邵亨贞生当元、明之际，入明后生活近30年。终于儒官，足迹不出乡里。著有《野处集》4卷、《蚁术诗选》1卷、《蚁术词选》4卷。\n", "作者": "邵亨贞", "朝代": 10, "御选明诗姓名爵里": "字复孺，严州人。徙居华亭官松江府训导有蛾术集", "id": [15670, 32881]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：557—641【介绍】：\n    唐潭州临湘人，字信本，一字少信。欧阳纥子。博贯经史，仕隋为太常博士。唐太宗贞观初，官至太子率更令、弘文馆学士，封渤海县男。善书，初学王羲之，而险劲过之，世称“欧体”，又称“率更体”。与虞世南、褚遂良、薛稷并称唐初四大书家。与裴矩、陈叔达合撰《艺文类聚》。有碑帖。唐诗大辞典 修订本    (557—641) 字信本，潭州临湘(今湖南长沙南)人。少为江总收养，教以书计。仕隋，为太常博士。李渊微时，引为宾客。高祖武德初，累迁给事中。太宗贞观初，官至太子率更令、弘文馆学士，封渤海县男。生平事迹见新、旧《唐书》本传，《书史会要》卷五。询博览经史，主编《艺文类聚》，为唐代著名类书，流传至今。工书，初学王，后自成一家，世称“欧体”。与虞世南、褚遂良、薛稷并称唐初四大书家。能诗善文。《全唐诗》存诗2首，《全唐诗外编》补诗1首。", "作者": "欧阳询", "id": [13707, 9996], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：557—641【介绍】：\n    唐潭州临湘人，字信本，一字少信。欧阳纥子。博贯经史，仕隋为太常博士。唐太宗贞观初，官至太子率更令、弘文馆学士，封渤海县男。善书，初学王羲之，而险劲过之，世称“欧体”，又称“率更体”。与虞世南、褚遂良、薛稷并称唐初四大书家。与裴矩、陈叔达合撰《艺文类聚》。有碑帖。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    (557—641) 字信本，潭州临湘(今湖南长沙南)人。少为江总收养，教以书计。仕隋，为太常博士。李渊微时，引为宾客。高祖武德初，累迁给事中。太宗贞观初，官至太子率更令、弘文馆学士，封渤海县男。生平事迹见新、旧《唐书》本传，《书史会要》卷五。询博览经史，主编《艺文类聚》，为唐代著名类书，流传至今。工书，初学王，后自成一家，世称“欧体”。与虞世南、褚遂良、薛稷并称唐初四大书家。能诗善文。《全唐诗》存诗2首，《全唐诗外编》补诗1首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：563—639【介绍】：\n    隋唐时僧。南兰陵人，俗姓萧。南朝梁武帝族孙。初修儒业，博通能文。隋文帝开皇中从僧粲出家，粲授以真乘。唐太宗贞观中居定水寺。有《法华经疏》等。唐诗大辞典 修订本    俗姓萧。早工文翰，隋文帝开皇初，从僧粲法师出家，住长安崇敬寺。大业中隋炀帝驻跸南郊，令僧徒礼拜，僧凤援引经论，明沙门不敬王者之理。唐太宗贞观中，敕主京师普集、定水两寺，后赴岐州西山龙宫寺讲经，寻卒，年77岁。《续高僧传》卷一五有传。有诗偈1首，收入《全唐诗》。", "作者": "僧凤", "id": [13761, 11172], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：563—639【介绍】：\n    隋唐时僧。南兰陵人，俗姓萧。南朝梁武帝族孙。初修儒业，博通能文。隋文帝开皇中从僧粲出家，粲授以真乘。唐太宗贞观中居定水寺。有《法华经疏》等。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    俗姓萧。早工文翰，隋文帝开皇初，从僧粲法师出家，住长安崇敬寺。大业中隋炀帝驻跸南郊，令僧徒礼拜，僧凤援引经论，明沙门不敬王者之理。唐太宗贞观中，敕主京师普集、定水两寺，后赴岐州西山龙宫寺讲经，寻卒，年77岁。《续高僧传》卷一五有传。有诗偈1首，收入《全唐诗》。"]]}
{"人物简介": "\n1903.3.20-2002.1.10，原名钟谭宗。出生于广东汕尾海丰公平鱼街，客家人。民俗学家、民间文学大师、现代散文作家。代表作品：《荔枝小品》、《西湖漫话》、《海滨的二月》、《湖上散记》等。\n", "词学图录": "钟敬文（1903-2002） 广东海丰人。北京师范大学中文系教授，为民间文艺与民俗研究开创者。有《天风海涛室诗词钞》等。", "作者": "钟敬文", "id": [34466, 13478], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1596—1662【介绍】：\n    明末清初福建晋江人，字太稚，号东厓。明天启五年进士，由庶吉士历官庶子，直日讲。崇祯间，以詹事兼掌翰林院，旋改户部尚书、文渊阁大学士。屡有建白，后乞归。明亡后家居十余年卒。有《瓯安馆诗集》、《鹿鸣咏》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1596—1662【介绍】：\n    明末清初福建晋江人，字太稚，号东厓。明天启五年进士，由庶吉士历官庶子，直日讲。崇祯间，以詹事兼掌翰林院，旋改户部尚书、文渊阁大学士。屡有建白，后乞归。明亡后家居十余年卒。有《瓯安馆诗集》、《鹿鸣咏》。", "作者": "黄景昉", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字大稚，晋江人。天启乙丑进士改庶吉士授编修历官礼部尚书入直东阁加太子少保户部尚书进文渊阁大学士", "id": [27852, 18270], "槜李诗系·卷四十": "字太稚晋江人"}
{"槜李诗繫·卷二十七": "筼初名筠字青士号筜谷嘉兴梅里人隐于市读书阛阓间日尽数十卷好交与从肆中得钱辄以饷友更嗜方外游尝于元日访皋亭僧灵章雪深数尺徒步行乱山中见林际灯影始达精舍僧方喂芋共啖之晚年馆于武塘柯氏偶步城东见一农舟遂乘之游九峰访诸乾一暮至泖上以路歧登岸投一庵庵僧力拒徘徊佛灯下忽睹壁间诗刻指曰此周青士即予也僧素惊其名乃止宿焉其作诗低头沉思行街市中若无所见曾在白下禅庐往来池上僧疑其赴水竟夕不寐又尝行吟慈云寺中误触当事舆询为诗人乃免其迂诞类如此康熙丙寅太仆色冷闻其才延之入都执礼甚恭居久之诸津要求其一刺不可得丁卯藕庄主人载与南归抵淮而没向在里中尝过予家辄信宿予辑诸诗方欲询以遗老旧事而忽焉客死亦此书之不幸也著有采山堂集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1623—1687【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，初名筠，字青士，别字筜谷。以孝称。明末弃举子业，开店卖米。以贱价买得故家书一船，于肆中读之，遂工诗，受朱彝尊赏识。为人倜傥不羁，性好施，人有匮乏，辄资给之。后客游四方以终。有《词纬》、《今词综》、《采山堂集》、《析津日记》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十七", "周筼，初名筠，字公贞，更字青士，又字筜谷，嘉兴人。有《采山堂诗》。"], ["清诗别裁集", "字青士，浙江秀水人。著有《采山堂诗》。○青士隐于市，然能穿穴古今，尤工韵语。朱竹垞太史极推许之，尝纪其轶事。有郡丞行署，与周为邻。周吟诵彻夜，丞闻其声，亦达旦不寐，恚甚，遣史勾捉，将扑抶，有士夫救援，得不辱。至今秀水人犹津津道之。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1623—1687【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，初名筠，字青士，别字筜谷。以孝称。明末弃举子业，开店卖米。以贱价买得故家书一船，于肆中读之，遂工诗，受朱彝尊赏识。为人倜傥不羁，性好施，人有匮乏，辄资给之。后客游四方以终。有《词纬》、《今词综》、《采山堂集》、《析津日记》等。晚晴簃诗汇·卷一十七周筼，初名筠，字公贞，更字青士，又字筜谷，嘉兴人。有《采山堂诗》。清诗别裁集字青士，浙江秀水人。著有《采山堂诗》。○青士隐于市，然能穿穴古今，尤工韵语。朱竹垞太史极推许之，尝纪其轶事。有郡丞行署，与周为邻。周吟诵彻夜，丞闻其声，亦达旦不寐，恚甚，遣史勾捉，将扑抶，有士夫救援，得不辱。至今秀水人犹津津道之。", "作者": "周筼", "朝代": 12, "id": [31826, 20836]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋平江人，字时举，自号宝潭。理宗淳祐四年进士。尝从饶鲁学。为监利令，辟充沅州录事兼饷事。以事失帅意，羁流沅州。帅死，事得白。受诬与伸雪，无忧喜色。归而讲学道岩。卒年八十。全宋诗鲁仕能，字时举，平江（今属湖南）人。理宗淳祐四年（一二四四）进士，调桃源尉，迁知监利县。辟充沅州录事参军兼饷事，以失帅意被羁，后归讲学道岩，时称宝潭先生。卒年八十。事见清光绪《湖南通志》卷一六四、《宋元学案》卷八三。", "作者": "鲁仕能", "id": [32827, 2535], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋平江人，字时举，自号宝潭。理宗淳祐四年进士。尝从饶鲁学。为监利令，辟充沅州录事兼饷事。以事失帅意，羁流沅州。帅死，事得白。受诬与伸雪，无忧喜色。归而讲学道岩。卒年八十。"], ["全宋诗", "鲁仕能，字时举，平江（今属湖南）人。理宗淳祐四年（一二四四）进士，调桃源尉，迁知监利县。辟充沅州录事参军兼饷事，以失帅意被羁，后归讲学道岩，时称宝潭先生。卒年八十。事见清光绪《湖南通志》卷一六四、《宋元学案》卷八三。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初山东邹平人，字萧亭，一字宾公。明亡，隐居大谷，采得五色灵芝，因作采芝山堂。弹琴咏歌以自娱。诗多述怀感叹之作。有《萧亭诗选》。晚晴簃诗汇·卷三十八张实居，字宾公，一字萧亭，邹平人。有《萧亭诗选》。清诗别裁集字宾公，山东邹平人。著有《萧亭集》。○萧亭为渔洋内兄，尝序其诗，谓生席华膴，鸣钟列鼎，其所固有，一旦弃之如屣，甘就隐约，岂时命使然与？抑有托而逃焉者与？", "作者": "张实居", "id": [25651, 16735], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初山东邹平人，字萧亭，一字宾公。明亡，隐居大谷，采得五色灵芝，因作采芝山堂。弹琴咏歌以自娱。诗多述怀感叹之作。有《萧亭诗选》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十八", "张实居，字宾公，一字萧亭，邹平人。有《萧亭诗选》。"], ["清诗别裁集", "字宾公，山东邹平人。著有《萧亭集》。○萧亭为渔洋内兄，尝序其诗，谓生席华膴，鸣钟列鼎，其所固有，一旦弃之如屣，甘就隐约，岂时命使然与？抑有托而逃焉者与？"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年、籍贯皆不详。宪宗元和十年(815)登进士第，见《登科记考》卷一八。《全唐诗》作德宗贞元八年(792)进士，似误。《全唐诗》存诗2首。", "作者": "张嗣初", "id": [11348, 5415], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年、籍贯皆不详。宪宗元和十年(815)登进士第，见《登科记考》卷一八。《全唐诗》作德宗贞元八年(792)进士，似误。《全唐诗》存诗2首。"]]}
{"人物简介": "江上诗钞字荫棠，又字骃昂，诸生。入民国后，官至福建上杭县知事。", "作者": "张荣珉", "id": [26442, 13169], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字荫棠，又字骃昂，诸生。入民国后，官至福建上杭县知事。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1660【介绍】：\n    明末清初浙江乌程人，字欧虞，号崦蓝。明崇祯十年进士。曾降李自成。继又归清，官至山东巡抚。后降调河南管河道，以贪婪被捕，死于狱中。", "作者": "方大猷", "id": [22791, 14858], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1660【介绍】：\n    明末清初浙江乌程人，字欧虞，号崦蓝。明崇祯十年进士。曾降李自成。继又归清，官至山东巡抚。后降调河南管河道，以贪婪被捕，死于狱中。"]]}
{"词学图录": "归庄(1613-1673)  字玄恭，又字尔札，号恒轩，又有归藏、归妹、悬弓、圆照、园公、普明头陀、鏖鏊钜山人等别号，入清更名祚明。江南昆山人。明诸生。少与同里顾炎武齐名，有\"归奇顾怪\"之目。其文不立间架，不事涂泽，有苍苍莽莽之势，诗神气飞腾，奇在骨。所为《万古愁》杂曲，尤称奇作。词作极少。有《归玄恭遗著》，今人辑有《归庄集》，词在集中。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1613—1673【介绍】：\n    明末清初江南昆山人，字玄恭，号恒轩，入清改名祚明，晚年居庙称圆照，又有归藏、归妹、归乎来、元功、园功、悬弓、尔礼、普明头陀、鏖鏊钜山人等字号。明诸生。与顾炎武相友善，有“归奇顾怪”之称。顺治二年，在昆山起兵抗清，事败亡命，穷困流离。生平喜骂人，虽失之偏激，实多仗义执言。善草书、画竹，文章胎息深厚，诗多奇气。有《悬弓》、《恒轩》等集，传世者名《归玄恭文钞》、《归玄恭遗著》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十五", "归庄，字元恭，号恒轩，昆山人。有《恒轩集》、《山游诗》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1613—1673【介绍】：\n    明末清初江南昆山人，字玄恭，号恒轩，入清改名祚明，晚年居庙称圆照，又有归藏、归妹、归乎来、元功、园功、悬弓、尔礼、普明头陀、鏖鏊钜山人等字号。明诸生。与顾炎武相友善，有“归奇顾怪”之称。顺治二年，在昆山起兵抗清，事败亡命，穷困流离。生平喜骂人，虽失之偏激，实多仗义执言。善草书、画竹，文章胎息深厚，诗多奇气。有《悬弓》、《恒轩》等集，传世者名《归玄恭文钞》、《归玄恭遗著》。晚晴簃诗汇·卷一十五归庄，字元恭，号恒轩，昆山人。有《恒轩集》、《山游诗》。", "作者": "归庄", "朝代": 11, "id": [23152, 15084]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：599—649【介绍】：\n    即李世民。唐朝皇帝。高祖次子。隋末，劝父举兵反隋，征服四方，成统一之业。高祖武德元年，为尚书令，进封秦王。先后镇压窦建德、刘黑闼等起义军，讨平薛仁杲、王世充等割据势力。九年，发动玄武门之变，杀兄李建成及弟李元吉，遂立为太子。旋受禅即帝位，尊父为太上皇。锐意图治，善于纳谏，去奢轻赋，宽刑整武，使海内升平，威及域外，史称贞观之治。铁勒、回纥等族尊之为“天可汗”。在位二十三年，以服“长生药”中毒死，谥文皇帝。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：599—649\n    排行二，祖籍陇西成纪(今甘肃秦安西北)，徙居长安(今陕西西安)。高祖李渊次子。隋末劝其父起兵反隋。唐高祖武德元年(618)，为尚书令，进封秦王。九年，发动玄武门之变，得为太子，继帝位，次年改元贞观。贞观二十三年(649)卒，谥曰文皇帝，庙号太宗。生平见新、旧《唐书》本纪。在位23年，政治修明，经济发展，边患消弭，史称“贞观之治”。理政之余，兼好艺文。先后开设文学馆、弘文馆，招延文学之士，讨论典籍，编纂类书，与之吟咏唱和。其诗述志抒怀，雄浑刚健，在唐诗发展中有开创之功。代表作有《帝京篇》、《还陕述怀》、《经破薛举战地》等。然亦有风骨荏弱，未能摆脱齐梁旧习。著有《唐太宗集》(《旧唐书·经籍志下》著录30卷，《新唐书·艺文志四》著录40卷)，又曾撰《帝范》4卷、《凌烟阁功臣赞》1卷，俱已佚。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗10首、断句2。"], ["唐诗汇评", "李世民（598-649），陇西成纪（今甘肃秦安）人，高祖李渊次子。隋末天下大乱，劝其父起兵太原，亲临戎阵，屡建奇功。武德初，封秦王，九年，即帝位，是为唐太宗。在位二十四年间，励精图治，知人善任，去奢轻赋，宽刑严武，海内升平，威及域外，史称“贞观之治”。卒谥文。平生兼爱文学、艺术，于理万机之馀，或日昃夜艾，未尝少怠。有《太宗集》四十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "《唐诗品》文皇生更隋代，早事艺文，习气既闲，神标复秀，故绮发天葩，辉扬内藻，声音之本，不徒然矣，及乎大业成就，神气充扬，延揽英贤，流徽四座，其游幸诸作，宫徵铿然，六朝浮靡之习，一变而唐，虽绮丽鲜错，而雅道立矣，其为一代之祖，又何疑焉？然宫体之作，世南导之雅正；而《积翠池赋》，魏徵约君以礼。因词立意，又多格心之业，其为风化之端，谅不诬矣。《艺苑卮言》唐文皇手定中原，笼盖一世，而诗语殊无丈夫气，习使之也。“雪耻酬百王，除凶报千古”、“昔乘匹马去，今驱万乘来”，差强人意，然是有意之作。《帝京篇》可耳，馀者不免花草点缀，可谓远逊汉武，近输曹公。《唐诗归》钟云：太宗诗终带陈隋滞响，读之不能畅人。取其艳而秀者，句有馀而篇不足。《唐音癸签》太宗文武间出，首辟吟源，宸藻概主丰丽，观集中有诗“效庾信体”宗向微旨可窥。然如“一朝辞此地，四海遂为家”、“昔乘匹马去，今驱万乘来”，与“风起云扬”之歌，同其雄盼，自是帝者气象不侔。《诗辩坻》唐太宗诗虽偶俪，乃鸿硕壮阔，振六朝靡靡。伯敬以为终带陈隋滞响，读之不能畅，不知上口轻便非大手也。唐初作者，酝藉一代，专在凝而不流，奈何少之！《载酒园诗话又编》《大风歌》冲口而出，卓伟不群。即《鸿鹄》酸楚之音，犹有笼罩一世之气。太宗沾沾铺张功烈，粉饰治平，即此便输汉祖一筹，不徒骨之靡弱。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：599—649【介绍】：\n    即李世民。唐朝皇帝。高祖次子。隋末，劝父举兵反隋，征服四方，成统一之业。高祖武德元年，为尚书令，进封秦王。先后镇压窦建德、刘黑闼等起义军，讨平薛仁杲、王世充等割据势力。九年，发动玄武门之变，杀兄李建成及弟李元吉，遂立为太子。旋受禅即帝位，尊父为太上皇。锐意图治，善于纳谏，去奢轻赋，宽刑整武，使海内升平，威及域外，史称贞观之治。铁勒、回纥等族尊之为“天可汗”。在位二十三年，以服“长生药”中毒死，谥文皇帝。唐诗大辞典 修订本【生卒】：599—649\n    排行二，祖籍陇西成纪(今甘肃秦安西北)，徙居长安(今陕西西安)。高祖李渊次子。隋末劝其父起兵反隋。唐高祖武德元年(618)，为尚书令，进封秦王。九年，发动玄武门之变，得为太子，继帝位，次年改元贞观。贞观二十三年(649)卒，谥曰文皇帝，庙号太宗。生平见新、旧《唐书》本纪。在位23年，政治修明，经济发展，边患消弭，史称“贞观之治”。理政之余，兼好艺文。先后开设文学馆、弘文馆，招延文学之士，讨论典籍，编纂类书，与之吟咏唱和。其诗述志抒怀，雄浑刚健，在唐诗发展中有开创之功。代表作有《帝京篇》、《还陕述怀》、《经破薛举战地》等。然亦有风骨荏弱，未能摆脱齐梁旧习。著有《唐太宗集》(《旧唐书·经籍志下》著录30卷，《新唐书·艺文志四》著录40卷)，又曾撰《帝范》4卷、《凌烟阁功臣赞》1卷，俱已佚。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗10首、断句2。唐诗汇评李世民（598-649），陇西成纪（今甘肃秦安）人，高祖李渊次子。隋末天下大乱，劝其父起兵太原，亲临戎阵，屡建奇功。武德初，封秦王，九年，即帝位，是为唐太宗。在位二十四年间，励精图治，知人善任，去奢轻赋，宽刑严武，海内升平，威及域外，史称“贞观之治”。卒谥文。平生兼爱文学、艺术，于理万机之馀，或日昃夜艾，未尝少怠。有《太宗集》四十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "李世民", "分条作品评论": [["《唐诗品》", "文皇生更隋代，早事艺文，习气既闲，神标复秀，故绮发天葩，辉扬内藻，声音之本，不徒然矣，及乎大业成就，神气充扬，延揽英贤，流徽四座，其游幸诸作，宫徵铿然，六朝浮靡之习，一变而唐，虽绮丽鲜错，而雅道立矣，其为一代之祖，又何疑焉？然宫体之作，世南导之雅正；而《积翠池赋》，魏徵约君以礼。因词立意，又多格心之业，其为风化之端，谅不诬矣。"], ["《艺苑卮言》", "唐文皇手定中原，笼盖一世，而诗语殊无丈夫气，习使之也。“雪耻酬百王，除凶报千古”、“昔乘匹马去，今驱万乘来”，差强人意，然是有意之作。《帝京篇》可耳，馀者不免花草点缀，可谓远逊汉武，近输曹公。"], ["《唐诗归》", "钟云：太宗诗终带陈隋滞响，读之不能畅人。取其艳而秀者，句有馀而篇不足。"], ["《唐音癸签》", "太宗文武间出，首辟吟源，宸藻概主丰丽，观集中有诗“效庾信体”宗向微旨可窥。然如“一朝辞此地，四海遂为家”、“昔乘匹马去，今驱万乘来”，与“风起云扬”之歌，同其雄盼，自是帝者气象不侔。"], ["《诗辩坻》", "唐太宗诗虽偶俪，乃鸿硕壮阔，振六朝靡靡。伯敬以为终带陈隋滞响，读之不能畅，不知上口轻便非大手也。唐初作者，酝藉一代，专在凝而不流，奈何少之！"], ["《载酒园诗话又编》", "《大风歌》冲口而出，卓伟不群。即《鸿鹄》酸楚之音，犹有笼罩一世之气。太宗沾沾铺张功烈，粉饰治平，即此便输汉祖一筹，不徒骨之靡弱。"]], "id": [13734, 10627]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明浙江嘉善人，字尔斐。崇祯九年举人。有《菊农词》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明浙江嘉善人，字尔斐。崇祯九年举人。有《菊农词》。", "作者": "钱继章", "槜李诗系·卷二十一": "继章字尔斐继登弟崇祯丙子举人孝友力学钩纂甚富晚年筑溪默园缀石莳花垂老不倦有逸民遗风诗曰雪堂自删集素心慧质几于支许清言矣", "朝代": 11, "id": [29331, 19238]}
{"作者": "周翼", "id": [33252, 17038], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字子羽号戆斋无锡人"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1627—1698【介绍】：\n    明末清初江南昆山人，字致一，号柏庐。明诸生。入清，隐居教读。治学确守程朱理学，所著《治家格言》，流传颇广。康熙间坚辞博学鸿儒之荐。另有《愧讷集》、《大学中庸讲义》。", "作者": "朱用纯", "id": [31061, 20331], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1627—1698【介绍】：\n    明末清初江南昆山人，字致一，号柏庐。明诸生。入清，隐居教读。治学确守程朱理学，所著《治家格言》，流传颇广。康熙间坚辞博学鸿儒之荐。另有《愧讷集》、《大学中庸讲义》。"]]}
{"清代诗文集汇编": "\n    1867-?，字伯宛，一字印臣。印丞，号甘遁，晚号松邻。浙江仁和（今杭州）人，吴焯后裔。光绪二十三年（1897）举人，官内阁中书。进入民国后，任北洋政府司法部秘书。以藏书、刻书著称。藏书处曰“双照楼”，有《双照楼影刊宋元明清词》、《吴郡通典备稿》、《松邻遗集》。\n", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一八二", "吴昌绶，字伯宛，一字甘遁，号印臣，晚号松邻，仁和人。光绪丁酉举人，内阁中书。有《松邻遗集》。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一八二吴昌绶，字伯宛，一字甘遁，号印臣，晚号松邻，仁和人。光绪丁酉举人，内阁中书。有《松邻遗集》。", "作者": "吴昌绶", "朝代": 13, "id": [26653, 13189]}
{"人物简介": "江上诗钞字丹卿，号颜丞，出身望族，十九岁中秀才，光绪廿八年中举，翌年登进士。选为吏部文选主事。目睹清廷腐败，以祖母病乞归。任江阴劝学所所长，致力于地方教育和实业事业。大力发展城乡教育。辛亥革命参加同盟会，任分部部长。民国十三年，发起成立陶社，刊印江上诗钞、先哲遗书二十馀种。为传承与发展文化作出了贡献。沦陷时期，日伪威胁利诱，主持维持会，均遭其严词拒绝。民国廿八年卒。", "作者": "祝廷华", "id": [26236, 13150], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字丹卿，号颜丞，出身望族，十九岁中秀才，光绪廿八年中举，翌年登进士。选为吏部文选主事。目睹清廷腐败，以祖母病乞归。任江阴劝学所所长，致力于地方教育和实业事业。大力发展城乡教育。辛亥革命参加同盟会，任分部部长。民国十三年，发起成立陶社，刊印江上诗钞、先哲遗书二十馀种。为传承与发展文化作出了贡献。沦陷时期，日伪威胁利诱，主持维持会，均遭其严词拒绝。民国廿八年卒。"]]}
{"延目词稿·编后记": "\n是集所辑，为余自上世纪癸未（1943）弱冠在金陵南雍从龙榆生、吕贞白二先生学词以来之部分词课及迄本世纪癸未（2003）浮生梦影，兴感纪事之零缣片楮。文革前原已积词二百篇，丙丁之年，视诗词为四旧，九·五行动尽行搜缴，投入洪炉，并日记、学习笔记毁弃者十八册。拨乱反正后，余在太湖大箕山疗养百日，身心舒健，山窗多暇，苦忆灾劫中毁弃之诗词作品，得诗六百八十余首，词五十余阕。后洎改革开放二十年来，又复不断创作，尤癖耽近体绝律，所积竟逾千首，而于词因搁笔已久，则相形生疏矣。甲戍（枫注：当为“戌”字。）春（1995），曾选辑三百首厘为《延目》、《壮采》、《夕秀》、《词稿》四种，辑入《藿场喻门诗词》付印。复于乙卯《1999）春，辑近十八年来花甲后所作诗词三百四十六首为《桑榆集》，以古籍线装本刊行。癸未春，又辑四十余年来之题画、论书、跋印诗四百首为《诗书画缘》正式出版。现复董理此六十年代丙丁烬余长短句及近二十年来赏心乐事之词作，总成一百另八阕，为《延目词稿》。嗟予文革以还，词艺久荒，幸自八十年代末得接席四明周石窗、济南田遨、台北张寿平诸词长，藉吟咏以破寂，假推敲以祛病，重阳三叠临江，鱼唱百篇乐水，邮筒往还，几无虚日。诸公不我菲弃，宠赐题词，褒勉有加。爰继前述各编，付梓以志鸿泥。昔龙吕二师曾于遗翰中寄“乐苑传灯”之望者，惜皆不及呈此集以求诲矣。\n甲申正月元宵。邯翁喻蘅谨识于复旦玖园，时年八十三岁。\n", "人物简介": "\n    1922-2012.3.6，江苏省兴化白驹镇（今大丰白驹镇）人，字楚芗，号若水，晚年自号邯翁。复旦大学教授。\n", "作者": "喻蘅", "朝代": 14, "延目词稿·序": "\n    岁壬申予负笈入无锡国学专修学校。课程有诗词写作，一为作文不计分，但观思路与笔致而已。同窗课余习作者多时风，以能诗词为荣。况学校即在■宫之东庑。予谓之得大气候者也。尔后楚芗先生就读南雍，予则饥驱四方，相违千里，莫接音尘。顷■以复旦校友会上海诗词会之缘，得陪谈燕，频涌倍亲。昨承寄示延目词稿一卷，展读其首篇浣溪沙，追念师恩，和泪而作，因思师友之分，或为父兄，或同襟抱，观此词可知其得益于师之既深且厚，尤在自得之也。萧斋有词集多种，平居讽咏及同好讨论，谓不宜偏嗜，谓之婉约自佳，谓之豪放亦可，首要在一腼字，尤要在一韵字。每见作者命意甚新而造语枯涩，俗谓之乾巴巴者，盖由少读书，故其步趋窘迫也。又或语若雅饬而格调单纯，百篇如出一辙，则偏嗜之故也。谓宜如云际飞龙，一鳞半爪，莫窥首尾而可得端倪。若于甘苦之中，酸咸之外，反复寻绎，其味弥深者循览终卷，如对和光，为之一快。更思今日文坛寂寞，诗词之作者无多，以视当年之大气候，不胜盛衰之感。先生身在上庠，如能登高一呼，俾后生闻风而起，诵卿云之章，赓歌复旦，继先贤之绪，益见光华。振雅诵于千秋，树东南之一帜。予以草莱垂暮，得逢其盛，先生其其有意乎。二千三年秋分。丹徒胡邦彦。时年八十有九。\n", "延目词稿·跋": "\n吾师喻蘅先生继《艺文随笔》、《霍场喻门诗词》、《桑榆集》、《诗书画缘》印行后，近又整理历年所作词为《延目词稿》，并将初稿分寄石窗、田遨两丈，两丈读后称赞备至，各题《金缕曲》一阙，并建议词集付梓问世，遨丈并先后寄函致以笃评云：“捧读历年词作，不胜欣喜。觉吾兄词风雅畅，风格在半塘老人、大鹤山人之间，将来可出一词集，为词学延长一脉……”、“词情凄婉，词笔雅畅，的是词人之词，深得白石、玉田风韵……”。从遨丈“词人之词”的评语揣度，《延目词稿》所收108阙词，均为邯翁师自1943（癸未）年迄2003（癸未）年六十年间人生风雨，沧桑幻梦之感事心声，词境深沉，非独以文采隽美、韵律精严见胜。如题郑廑师《廑庐词》有“仿佛残英伴雨丝，片片飘香砌”、“苕上春又回，词馆人何寄。底事丙丁只字无，欲问双溪水”。造意深微，余韵荡漾，言有尽而意无穷，的是词之本色。\n甲申元宵后，邯翁师以定稿本寄示，遵嘱跋数语以志端倪。\n安吉弟子金翔于抱甓精舍。\n", "id": [34390, 13116]}
{"人物简介": "江上诗钞字其元，诸生，有孝行。宣统元年举孝廉，方正不就。陶社成员，著有《泉洁诗钞》。", "作者": "王旋吉", "id": [25982, 13122], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字其元，诸生，有孝行。宣统元年举孝廉，方正不就。陶社成员，著有《泉洁诗钞》。"]]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。越州山阴(今浙江绍兴)人。少诵古文数十万言，外兄虞世南叹异之。与孙万年皆以文辞称，时人谓“孙、孔”。隋大业末为监察御史。入唐，拜内史舍人。高祖武德中，以中书舍人与崔善为、萧德言主修梁史，未成而卒。生平事迹散见《旧唐书》本传、《新唐书·孔若思传》、《唐诗纪事》卷三。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录《孔绍安集》(旧《志》云三卷，新《志》云五十卷，而《旧唐书》本传云“有文集五卷”)，已佚。《全唐诗》存其诗7首。"], ["唐诗汇评", "孔绍安（577-626？），越州山阴（今浙江绍兴）人。少以文词知名。入隋，与词人孙万寿笃忘年之好，时称“孙孔”。大业末，官监察御史。归唐，拜内史舍人。武德四年，官中书舍人，受诏撰《梁史》，未成而卒。有《孔绍安集》五十卷，已佚。《全唐诗》存诗七首，其中杂有在隋之作。\n"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：577—?【介绍】：\n    隋唐时越州山阴人。少以文词知名。年十三，陈亡，入隋，徙居鄠县，闭门读书，外兄虞世南叹异之。时有词人孙万寿，与绍安为忘年之好，人称孙、孔。炀帝大业末，为监察御史。李渊为隋征河东，绍安监其军，礼遇尤密。及渊建唐，绍安奔归长安，擢内史舍人。寻诏撰《梁史》，未成卒。有文集。"]], "作品评论": "《旧唐书》本传（绍安）少与兄绍兴俱以文词知名。……时有词人孙万寿，与绍安笃忘年之好，时人称为“孙孔”。", "人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。越州山阴(今浙江绍兴)人。少诵古文数十万言，外兄虞世南叹异之。与孙万年皆以文辞称，时人谓“孙、孔”。隋大业末为监察御史。入唐，拜内史舍人。高祖武德中，以中书舍人与崔善为、萧德言主修梁史，未成而卒。生平事迹散见《旧唐书》本传、《新唐书·孔若思传》、《唐诗纪事》卷三。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录《孔绍安集》(旧《志》云三卷，新《志》云五十卷，而《旧唐书》本传云“有文集五卷”)，已佚。《全唐诗》存其诗7首。唐诗汇评孔绍安（577-626？），越州山阴（今浙江绍兴）人。少以文词知名。入隋，与词人孙万寿笃忘年之好，时称“孙孔”。大业末，官监察御史。归唐，拜内史舍人。武德四年，官中书舍人，受诏撰《梁史》，未成而卒。有《孔绍安集》五十卷，已佚。《全唐诗》存诗七首，其中杂有在隋之作。\n中国历代人名大辞典【生卒】：577—?【介绍】：\n    隋唐时越州山阴人。少以文词知名。年十三，陈亡，入隋，徙居鄠县，闭门读书，外兄虞世南叹异之。时有词人孙万寿，与绍安为忘年之好，人称孙、孔。炀帝大业末，为监察御史。李渊为隋征河东，绍安监其军，礼遇尤密。及渊建唐，绍安奔归长安，擢内史舍人。寻诏撰《梁史》，未成卒。有文集。", "作者": "孔绍安", "分条作品评论": [["《旧唐书》本传", "（绍安）少与兄绍兴俱以文词知名。……时有词人孙万寿，与绍安笃忘年之好，时人称为“孙孔”。"]], "id": [13802, 12090]}
{"人物简介": "\n    1857.4.22-1941.12.12，字闰枝，一字悔生，晚号闰庵。江苏江阴人。光绪十八年壬辰(1892)进士，选庶吉士，授编修，历官湖州、宁波、杭州等地知府。民国初入清史馆，嘉、道、咸、同四朝臣工列传及循吏、艺术两汇传，凡一百卷，并出其手。又佐徐世昌辑《晚晴簃诗汇》及《清儒学案》。工词，晚年多酬应之作，风格低回沉郁。亦能诗文。民国三十年（一九四一）十二月二十二日卒，年八十五。著有《观所尚斋文存》及《悔龛词》二卷。《悔龛词》收入《沧海遗音集》，续稿有龙氏忍寒庐刊本。\n", "沧海遗音集": "\n    余自光绪乙未侨居吴门，郑叔问刘光珊诸君结词社，始学倚声。社作散佚，仅存一二，丁酉戊戌閒在京师，时从王半塘朱古微游，强拉入射，所作甚少，稿亦多佚。己亥庚子之作则尽在此册，旧作偶得一二，录之于前。壬寅后唱和者多出京，遂辍笔。阅二十年，至癸亥春，偶咏史馆榆梅二首，同人和之，乃复谈此事，时时遣闷为之。乙丑冬谭篆青诸君又结聊园词社，一岁中积十余阕，平生所作斯为最多，要不足存也。丙寅冬闰庵偶记。\n", "作者": "夏孙桐", "id": [13596, 30839], "朝代": 12, "词学图录": "夏孙桐(1857-1941) 字闰枝，一字悔生，晚号闰庵。江苏江阴人。光绪十八年(1892)进土。授编修。署宁波知府，补湖州知府，调杭州。入民国，应聘入清史馆，《清史稿》嘉道咸同四朝列传等一百卷皆出其手。又助徐世昌编撰《晚晴簃诗汇》、《清儒学案》。光绪二十一年(1895)郑文焯邀之入词社，始学倚声。与朱孝臧为儿女亲，孝臧为词，亦由其诱导。有《观所尚斋诗存》、《观所尚斋文存》、《悔庵词》。", "分条人物简介": [["江上诗钞", "宇闰枝，晚号闰庵。出身书香世家。光绪壬午举人，壬辰进士，翰林院编修。戊戌、癸卯两充会试同考官，庚子、辛丑简任四川、广东乡试副主考。丁末，出任浙江湖州知府。民国初，夏应聘入都，纂修清史稿。徐世昌辑清儒学案、晚晴簃诗汇，夏孙桐曾主其事。夏是近代著名词人，著有悔龛词。诗作有观所尚斋诗存。享年八十五岁（一八五七—一九四二）。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐梁州城固人。业儒。躬耕自给。老无子，乃分田财奴婢各为业，与妻隐居南山。山南西道节度使郑馀庆辟为参谋，不晓吏事，号称长者。文宗时召为起居郎，辞疾不至，卒于山。唐诗大辞典 修订本    梁州城固(今陕西城固)人。不乐仕进，以耕稼为业。老而无子，以田宅家财分给奴婢，隐于城固南山。夫妇林泉相对，以啸咏自娱。宪宗元和间，山南西道节度使郑馀庆辟为节度参谋。文宗大和八年(834)，诏以起居郎征之，辞疾不赴。后卒于山。新、旧《唐书》有传。《舆地纪胜》卷一八三、《方舆胜览》卷六六存其诗3首、断句10，《全唐诗续拾》据之收入。", "作者": "崔觐", "id": [10510, 2455], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐梁州城固人。业儒。躬耕自给。老无子，乃分田财奴婢各为业，与妻隐居南山。山南西道节度使郑馀庆辟为参谋，不晓吏事，号称长者。文宗时召为起居郎，辞疾不至，卒于山。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    梁州城固(今陕西城固)人。不乐仕进，以耕稼为业。老而无子，以田宅家财分给奴婢，隐于城固南山。夫妇林泉相对，以啸咏自娱。宪宗元和间，山南西道节度使郑馀庆辟为节度参谋。文宗大和八年(834)，诏以起居郎征之，辞疾不赴。后卒于山。新、旧《唐书》有传。《舆地纪胜》卷一八三、《方舆胜览》卷六六存其诗3首、断句10，《全唐诗续拾》据之收入。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南江都人，字又陵，号坦庵。隐居不应试。王士禛官扬州，招致名士，独不往见。工诗词，精戏曲，善画花卉。曾撰《买花钱》等杂剧、散曲多种。另有《松芝集》、《蜗亭杂订》、《壶天暇笔》、《续笔》、《肆笔》、《坦庵琐笔》、《古今青白眼》、《词府集统》等。", "作者": "徐石麒", "id": [19989, 30506], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南江都人，字又陵，号坦庵。隐居不应试。王士禛官扬州，招致名士，独不往见。工诗词，精戏曲，善画花卉。曾撰《买花钱》等杂剧、散曲多种。另有《松芝集》、《蜗亭杂订》、《壶天暇笔》、《续笔》、《肆笔》、《坦庵琐笔》、《古今青白眼》、《词府集统》等。"]]}
{"人物简介": "全宋诗李应春（一二一○～？），江夏（今湖北武汉）人。端宗景炎三年（一二七八）预平江鲁仕能、吴釿等九老会，时年六十九。事见清乾隆《平江县志》卷二二。", "作者": "李应春", "id": [32637, 1748], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "李应春（一二一○～？），江夏（今湖北武汉）人。端宗景炎三年（一二七八）预平江鲁仕能、吴釿等九老会，时年六十九。事见清乾隆《平江县志》卷二二。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：616—720【介绍】：\n    唐道士。括州括苍人。字道元。自曾祖三代为道士。有摄养、占卜之术。少得家传，尤擅符箓。历高宗、则天、中宗朝五十年，往来山中，时被召入宫，尽礼问道。睿宗时拜鸿胪卿，封越国公。唐诗大辞典 修订本【生卒】：614—720\n    字道元，括州括苍(今浙江丽水)人。其家三世为道士，得传阴阳、符箓、摄养之术，尤能厌劾鬼神、治疗疾病。高宗显庆间征至京师，固辞爵位，求为道士，留在内道场。其后50年间，常往来名山，数召入禁中，颇受礼崇。玄宗先天二年(713)拜鸿胪卿，封越国公，仍为道士，住长安景龙观，尊崇尤甚。卒后，玄宗亲制碑文。生平见《旧唐书》、《新唐书》本传，玄宗碑文见《全唐文》。《全唐诗》存诗3首。", "作者": "叶法善", "id": [13718, 10242], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：616—720【介绍】：\n    唐道士。括州括苍人。字道元。自曾祖三代为道士。有摄养、占卜之术。少得家传，尤擅符箓。历高宗、则天、中宗朝五十年，往来山中，时被召入宫，尽礼问道。睿宗时拜鸿胪卿，封越国公。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：614—720\n    字道元，括州括苍(今浙江丽水)人。其家三世为道士，得传阴阳、符箓、摄养之术，尤能厌劾鬼神、治疗疾病。高宗显庆间征至京师，固辞爵位，求为道士，留在内道场。其后50年间，常往来名山，数召入禁中，颇受礼崇。玄宗先天二年(713)拜鸿胪卿，封越国公，仍为道士，住长安景龙观，尊崇尤甚。卒后，玄宗亲制碑文。生平见《旧唐书》、《新唐书》本传，玄宗碑文见《全唐文》。《全唐诗》存诗3首。"]]}
{"作者": "陈祖绶", "id": [25833, 13107], "朝代": 12, "东瓯词徵": "\n1857-1917，字伯印，号墨农。永嘉人。清光绪十八年（1892）进士。曾任山西知县，温州府中学堂监学：有《东瓯选胜赋》、《墨宦文抄》一卷，诗抄六卷，词一卷，及《啸楼诗笔》等。\n"}
{"人物简介": "江上诗钞原姓潘，名楚桐，字琴朴，东外贯庄人。民国十三年考入江阴师范，后又考入上海大厦大学，曾任金童小学校长，后出家杭州灵隐寺，法名传成，后改名巨赞，先后在金陵、重庆、厦门等地佛学院学习、任教，任广西、桂林月牙山寺主持。", "作者": "巨赞", "id": [30201, 13530], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "原姓潘，名楚桐，字琴朴，东外贯庄人。民国十三年考入江阴师范，后又考入上海大厦大学，曾任金童小学校长，后出家杭州灵隐寺，法名传成，后改名巨赞，先后在金陵、重庆、厦门等地佛学院学习、任教，任广西、桂林月牙山寺主持。"]]}
{"人物简介": "陈寅恪（一八九零—一九六九），江西修水人。曾任清华大学、西南联大、岭南大学教授。建国后，历任中山大学教授、中央文史馆副馆长。精通十多种文字，对魏晋南北朝史、隋唐五代史、蒙古史均有精湛研究。有《柳如是别传》等。", "词学图录": "陈寅恪（1890-1969） 江西义宁（今修水）人。早年赴日本留学，光绪三十一年（1905）归国，后入上海吴淞复旦公学学习，宣统二年（1910）赴欧洲留学，先后在德国柏林大学和瑞士苏黎世大学学习语言学，次年归国。1913年赴法国巴黎高等政治学校经济部留学，1914年归国，一度任蔡锷秘书，参加讨袁之役。1918年赴美国入哈佛大学，从朗曼习梵文和巴利文。1921年转往德国柏林大学研究院梵文研究所习东方古文字。1925年归国应清华学校之聘，与王国维、梁启超、赵元任同为国学研究院导帅，清华改制后任中文、历史、哲学三系合聘教授。1930年后兼任中央研究院历史语言研究所研究员兼第一组（历史）主任、故宫博物院理事、清代档案编委会委员。1937年抗日战争爆发后赴香港大学讲学，任中文系主任。1941年起任西南联合大学教授。1945年应牛津大学之聘赴英国任教，兼治眼疾。1947年返国任清华大学教授。1948年当选为中央研究院院士。同年底转任广州岭南大学教授。1952年后任中山大学教授、中央文史馆副馆长、中国科学院哲学社会科学部委员等。1930年在其所撰《陈垣敦煌劫余录序》中最早提出\"敦煌学'的概念。有《金明馆丛稿》、《金明论从稿二编》、《隋唐制度渊源略论稿》、《唐代政治史述论稿》、《元白诗笺证稿》、、《柳如是别传》《寒柳堂集》等。", "作者": "陈寅恪", "id": [27982, 13326], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：约1617—约1688【介绍】：\n    明末清初山东新城人，字东痴，初名元善，字长公。明诸生。工诗。明亡后更名夜，字嵇庵。隐居东皋郑潢河上，顺治间曾南行访林和靖故居，登严子陵钓台。康熙间荐鸿博，不赴。有《东痴诗钞》。晚晴簃诗汇·卷三十三徐夜，初名元善，字长公，更字嵇庵，又字东痴，山东新城人。诸生。有《东痴诗选》。清诗别裁集字东痴，山东新城人。县学生。○《池北偶谈》云：“东痴年二十九，即弃诸生，掘门土室，绝迹城市，有朱桃椎、杜子春之风。”举博学鸿辞，以老病辞。○诗格清瘦自然者近韦左司，刻削者近孟东野。", "作者": "徐夜", "id": [29779, 19543], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：约1617—约1688【介绍】：\n    明末清初山东新城人，字东痴，初名元善，字长公。明诸生。工诗。明亡后更名夜，字嵇庵。隐居东皋郑潢河上，顺治间曾南行访林和靖故居，登严子陵钓台。康熙间荐鸿博，不赴。有《东痴诗钞》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十三", "徐夜，初名元善，字长公，更字嵇庵，又字东痴，山东新城人。诸生。有《东痴诗选》。"], ["清诗别裁集", "字东痴，山东新城人。县学生。○《池北偶谈》云：“东痴年二十九，即弃诸生，掘门土室，绝迹城市，有朱桃椎、杜子春之风。”举博学鸿辞，以老病辞。○诗格清瘦自然者近韦左司，刻削者近孟东野。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年、籍贯皆不详。昭宗时伶人，能诗。龙纪初，宰相张浚与朝士于万寿寺宴饮，观赏牡丹，至暮不息。隐时为御前供奉第一部伶人，愤浚所为，遂赋诗以刺之。事迹见《太平广记》卷二五七引《南楚新闻》。《全唐诗》存诗1首。全宋诗张隐，伶人。曾作诗嘲张浚。事见《事林广记》辛集下卷。", "作者": "张隐", "id": [11277, 5126], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年、籍贯皆不详。昭宗时伶人，能诗。龙纪初，宰相张浚与朝士于万寿寺宴饮，观赏牡丹，至暮不息。隐时为御前供奉第一部伶人，愤浚所为，遂赋诗以刺之。事迹见《太平广记》卷二五七引《南楚新闻》。《全唐诗》存诗1首。"], ["全宋诗", "张隐，伶人。曾作诗嘲张浚。事见《事林广记》辛集下卷。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1296—1392【介绍】：\n    元明间常州府武进人，字子兰。自幼钻研理学，隐白鹤溪上，名其室为“龟巢”，因以为号。授徒讲学，议论必关世教，导人为善。元末避地吴中。明兴始归，隐居芳茂山。素履高洁，为学者所宗。有《辨惑编》、《龟巢稿》等。"], ["元诗选", "应芳，字子兰，武进人。为人耿介尚节义。至正初，江浙行省举三衢清献书院山长。阻兵，居吴之葑门，转徙吴淞江上，筑室松江之旁。教授之暇，以诗酒自娱。洪武初，年逾八十，归隐横山。自号龟巢老人，所著诗文曰《龟巢稿》。子兰紬绎经史，作为文章，咸有根柢。闽人张志道评其诗雅正纯洁，可与傅与砺相伯仲，识者以为名言。门人王著尝请刻其诗，子兰手摘数十篇与之，曰《龟巢摘稿》。丰城余诠、范阳卢熊弁其首。次子林，字璚树，洪武十年，以郡府所举至京师，授开封新郑县学教谕卒。钱宗伯《列朝诗集》载谢《璚树》诗一首入甲集。云诗出朱存理钞本，其名未考，想未细审邑志及余、卢二公所撰序耳！"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1296—1392【介绍】：\n    元明间常州府武进人，字子兰。自幼钻研理学，隐白鹤溪上，名其室为“龟巢”，因以为号。授徒讲学，议论必关世教，导人为善。元末避地吴中。明兴始归，隐居芳茂山。素履高洁，为学者所宗。有《辨惑编》、《龟巢稿》等。元诗选应芳，字子兰，武进人。为人耿介尚节义。至正初，江浙行省举三衢清献书院山长。阻兵，居吴之葑门，转徙吴淞江上，筑室松江之旁。教授之暇，以诗酒自娱。洪武初，年逾八十，归隐横山。自号龟巢老人，所著诗文曰《龟巢稿》。子兰紬绎经史，作为文章，咸有根柢。闽人张志道评其诗雅正纯洁，可与傅与砺相伯仲，识者以为名言。门人王著尝请刻其诗，子兰手摘数十篇与之，曰《龟巢摘稿》。丰城余诠、范阳卢熊弁其首。次子林，字璚树，洪武十年，以郡府所举至京师，授开封新郑县学教谕卒。钱宗伯《列朝诗集》载谢《璚树》诗一首入甲集。云诗出朱存理钞本，其名未考，想未细审邑志及余、卢二公所撰序耳！", "作者": "谢应芳", "朝代": 10, "id": [34091, 20142], "御选元诗姓名爵里": "字子兰，武进人。有龟巢集。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元邯郸人，字野夫。官翰林修撰。诗词清丽。有《古山集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元邯郸人，字野夫。官翰林修撰。诗词清丽。有《古山集》。", "作者": "张野", "朝代": 10, "id": [33496, 17931], "御选元诗姓名爵里": "字野夫，邯郸人。有古山集。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    清浙江嘉善人，字泰庵，一字溪叟。康熙五十三年举人。擅医术，善抚琴，精鉴赏。工画山水。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    清浙江嘉善人，字泰庵，一字溪叟。康熙五十三年举人。擅医术，善抚琴，精鉴赏。工画山水。", "作者": "张逸", "朝代": 12, "槜李诗系·卷二十六": "逸字泰庵嘉善人精岐黄术善抚琴工诗好画山水有日休堂诗", "id": [14089, 21624]}
{"词学图录": "侯方域（1618-1654） 字朝宗。河南商丘人。散文家，与魏禧、汪琬齐名。明户部尚书侯恂之子，祖父及父辈皆东林党人，均因反对宦官专权被黜。复社成员，文章风采，著名于时，与冒襄、陈贞慧、方以智，合称明季四公子。入清参加科举，应河南乡试为副贡生。孔尚任撰《桃花扇》剧本写侯方域与李香君事。有《壮悔堂文集》、《四忆堂诗集）。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1618—1654【介绍】：\n    明末清初河南商丘人，字朝宗。侯恂子。少时为复社、几社诸名士所推重，与方以智、冒襄、陈贞慧号四公子。南明弘光时，以不受阮大铖笼络，险遭迫害，夜走依总兵官高杰，又曾入史可法幕。入清，应顺治八年乡试，中副榜。文章富才气，与魏禧、汪琬号清初三家。有《壮悔堂文集》、《四忆堂诗集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十二", "侯方域，字朝宗，商丘人。副贡。有《四忆堂诗集》。"], ["清诗别裁集", "字朝宗，河南商丘人。有《壮悔堂集》。○朝宗以古文鸣，诗特其寄兴，识者比之皇甫持正、李习之、苏明允，最为惬当。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1618—1654【介绍】：\n    明末清初河南商丘人，字朝宗。侯恂子。少时为复社、几社诸名士所推重，与方以智、冒襄、陈贞慧号四公子。南明弘光时，以不受阮大铖笼络，险遭迫害，夜走依总兵官高杰，又曾入史可法幕。入清，应顺治八年乡试，中副榜。文章富才气，与魏禧、汪琬号清初三家。有《壮悔堂文集》、《四忆堂诗集》。晚晴簃诗汇·卷一十二侯方域，字朝宗，商丘人。副贡。有《四忆堂诗集》。清诗别裁集字朝宗，河南商丘人。有《壮悔堂集》。○朝宗以古文鸣，诗特其寄兴，识者比之皇甫持正、李习之、苏明允，最为惬当。", "作者": "侯方域", "朝代": 12, "id": [30706, 20115]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    清福建侯官人，初名宰，又名友眉，字有介，一字瓯香。许豸子。诸生。诗孤旷高迥，钱谦益尝录其诗入《吾炙集》，王士禛、朱彝尊并称之。善画工书，少师倪元璐，晚慕米芾，筑米友堂以祀之。康熙间卒。有《米友堂诗集》。晚晴簃诗汇·卷一十六许友，字有介，又名眉，字介寿，侯官人。有《米友堂集》。清诗别裁集字有介，福建侯官人。著有《米友堂集》。○钱蒙叟《吾炙集》称有介诗无句不妙，无字不妙，及读其所收，俱近浅率。今录二章，其七言一章，系《诗观》中采入者。", "作者": "许友", "id": [17445, 26690], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    清福建侯官人，初名宰，又名友眉，字有介，一字瓯香。许豸子。诸生。诗孤旷高迥，钱谦益尝录其诗入《吾炙集》，王士禛、朱彝尊并称之。善画工书，少师倪元璐，晚慕米芾，筑米友堂以祀之。康熙间卒。有《米友堂诗集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十六", "许友，字有介，又名眉，字介寿，侯官人。有《米友堂集》。"], ["清诗别裁集", "字有介，福建侯官人。著有《米友堂集》。○钱蒙叟《吾炙集》称有介诗无句不妙，无字不妙，及读其所收，俱近浅率。今录二章，其七言一章，系《诗观》中采入者。"]]}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一七五沈瑜庆，字爱苍，号涛园，侯官人。光绪乙酉举人，官至贵州巡抚。谥敬裕。有《涛园集》。全台诗沈瑜庆（1858～1918），字志雨，号爱苍，别号涛园。侯官（今福州）人。光绪十一年（1885）举人，十二年（1886）以父沈葆桢功恩赏主事，签分刑部。先后会办、总办江南水师学堂，宜昌加抽川盐厘局，上海吴淞清丈工程局。二十七年（1901）补淮海道。历任护理漕督，湖南按察使，顺天府尹，山西、广东按察使，江西布政使、护理巡抚，贵州、河南布政使等职。宣统三年（1911），调任贵州巡抚。辛亥革命后，贵阳光复，遁迹上海。与陈衍交好，曾出资刊《元诗纪事》。善诗。其诗熟于史事，有感而发，尤以《正阳集》多名篇。另有《涛园集》、《涛园诗集》〖参考：（1）刘德成、周羡颖主编《福建名人辞典》，福州，福建人民出版社，1995年10月1版1刷。（2）《福建通志列传选》，台湾银行经济研究室，台湾文献丛刊第195种，卷5。〗。　　沈瑜庆光绪初曾来台，〈哀馀皇〉一首痛悼清末海军败坏，以致有割台之役，见连横《台湾诗乘》，今据以移录。（吴福助撰）", "作者": "沈瑜庆", "id": [30650, 13578], "朝代": 13, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七五", "沈瑜庆，字爱苍，号涛园，侯官人。光绪乙酉举人，官至贵州巡抚。谥敬裕。有《涛园集》。"], ["全台诗", "沈瑜庆（1858～1918），字志雨，号爱苍，别号涛园。侯官（今福州）人。光绪十一年（1885）举人，十二年（1886）以父沈葆桢功恩赏主事，签分刑部。先后会办、总办江南水师学堂，宜昌加抽川盐厘局，上海吴淞清丈工程局。二十七年（1901）补淮海道。历任护理漕督，湖南按察使，顺天府尹，山西、广东按察使，江西布政使、护理巡抚，贵州、河南布政使等职。宣统三年（1911），调任贵州巡抚。辛亥革命后，贵阳光复，遁迹上海。与陈衍交好，曾出资刊《元诗纪事》。善诗。其诗熟于史事，有感而发，尤以《正阳集》多名篇。另有《涛园集》、《涛园诗集》〖参考：（1）刘德成、周羡颖主编《福建名人辞典》，福州，福建人民出版社，1995年10月1版1刷。（2）《福建通志列传选》，台湾银行经济研究室，台湾文献丛刊第195种，卷5。〗。　　沈瑜庆光绪初曾来台，〈哀馀皇〉一首痛悼清末海军败坏，以致有割台之役，见连横《台湾诗乘》，今据以移录。（吴福助撰）"]]}
{"人物简介": "\n    1907-1976，字帅南，号沧州，一号玄冰，一署晤歌庵主人，晚署玄冰老人，袁思亮从子，湘潭人。生前为台湾“行政院”参议，又为“国防研究院”修订清史编篡委员，任东吴大学教授。\n", "作者": "袁荣法", "id": [34355, 12990], "朝代": 13}
{"人物简介": "郭沫若（1892—1978），原名开贞，号尚武，四川乐山沙湾区沙湾镇人。我国现代杰出文学家、历史家、社会活动家。1921年出版第一部诗集《女神》，并与郁达夫、成仿吾等组织创造社。建国后历任政务院副总理兼文化教育委员会主任、全国文联主席、中国科学院院长兼哲学社会科学学部主任、中国科学技术大学校长等职。", "作者": "郭沫若", "id": [34444, 13373], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江秀水人，字不损。明诸生。入清官景陵县知县。有《无事编》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江秀水人，字不损。明诸生。入清官景陵县知县。有《无事编》。", "作者": "项真", "朝代": 12, "槜李诗系·卷二十": "真字不损秀水人崇祯初太学以罪下刑部狱死有甓园诗草括苍游草楚咻帆谭诸种", "御选明诗姓名爵里": "字不损秀水诸生贡入太学有西湖草", "id": [20136, 30722]}
{"钦定四库全书·云林集·序": "\n    临川危太朴释书山房，将有观乎江海之上。虞集酌酒送之，而为之言曰：夫士者，有一乡之士，有一国之士，有天下之士。一乡之士，一乡之人有不得而见之者矣，况一国之士乎？一国之士，一国之人有不得而见之者矣，况天下之士乎？环百井之里以为乡，乡之人多矣。列千里之封以为国，一国之境广矣。合万邦之土以为天下，天下之体大矣。而士也，以一乡、以一国、以天下名，其何以知之乎？邵子曰：有百人之人，有千人之人，有万人之人，非其等乎。噫！何其不常见也。彼所谓天下之士，必有所居之国矣。一国之士，必有所居之乡矣。以天下之士、一国之士而处乎一乡焉，吾不待去亲戚远坟墓而得见之，不亦幸乎。去临川五百里而近，有一人焉，清文厉行，立志自信，曰范君德机者，太朴既得而从之。去临川二百里而远，又有一人焉，经明道立，为人师表，而曰子吴子者，太朴又得而师之矣。是岂非天下之士、一国之士而处乎一乡者乎？而二子者殁世矣，宜乎吾子之徬徨适远而有所求也。吾闻诸孟子曰：一乡之善士，斯友一乡之善士，一国之善士，斯友一国之善士，天下之善士，斯友天下之善士。吾子其行矣，登东山则见鲁矣，登太山则见天下矣。吾子得一乡之善士而友之，则吾子亦一乡之善士矣。得一国之善士而友之，则吾子亦一国之善士矣。得天下之善士而友之，则吾子亦天下之善士矣。茍得天下之善士，吾请从太朴而为之执御焉。虽然，子亦欲子之善与孟子之言又有之矣。盖曰以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎，是固求至善之道也。集老且病，不足以有所适徒，将颂诗读书思古人之微以迟子之还，可乎？\n    至元三年十月雍虞集序。\n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1303—1372【介绍】：\n    元明间江西金溪人，字太朴，一字云林。师从吴澄、范椁，通五经。元至正间授经筵检讨，与修宋、辽、金三史，累迁翰林学士承旨。入明为翰林侍讲学士。与宋濂同修《元史》。兼弘文馆学士备顾问。后以亡国之臣不宜列侍从为由谪居和州，守余阙庙。怨恨卒。有《危学士集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1303—1372【介绍】：\n    元明间江西金溪人，字太朴，一字云林。师从吴澄、范椁，通五经。元至正间授经筵检讨，与修宋、辽、金三史，累迁翰林学士承旨。入明为翰林侍讲学士。与宋濂同修《元史》。兼弘文馆学士备顾问。后以亡国之臣不宜列侍从为由谪居和州，守余阙庙。怨恨卒。有《危学士集》等。", "作者": "危素", "朝代": 10, "id": [34140, 20288]}
{"人物简介": "全宋诗才人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "才人", "id": [32796, 2380], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "才人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。洛阳(今属河南)人，由唐末入宋，登宋太祖乾德二年(964)(一作五年)进士第三人。曾任蓬州(今四川仪陇)某县令。生平事迹见《舆地纪胜》卷一八八。《全唐诗》存其诗1卷，《全唐诗外编》补2首。全宋诗李九龄，洛阳（今属河南）人。太祖乾德二年（九六四）进士（《直斋书录解题》卷一九），一说乾德五年进士（《瀛奎律髓》卷四八）。尝为蓬州蓬池令（《舆地纪胜》卷一八八）。开宝六年（九七三）与卢多逊、扈蒙等同修《五代史》（《渑水燕谈录》卷六）。有诗集一卷（《宋史·艺文志》），已佚。今从影印文渊阁《四库全书》本《万首唐人绝句诗》等书录诗二十六首。", "作者": "李九龄", "id": [11077, 4443], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。洛阳(今属河南)人，由唐末入宋，登宋太祖乾德二年(964)(一作五年)进士第三人。曾任蓬州(今四川仪陇)某县令。生平事迹见《舆地纪胜》卷一八八。《全唐诗》存其诗1卷，《全唐诗外编》补2首。"], ["全宋诗", "李九龄，洛阳（今属河南）人。太祖乾德二年（九六四）进士（《直斋书录解题》卷一九），一说乾德五年进士（《瀛奎律髓》卷四八）。尝为蓬州蓬池令（《舆地纪胜》卷一八八）。开宝六年（九七三）与卢多逊、扈蒙等同修《五代史》（《渑水燕谈录》卷六）。有诗集一卷（《宋史·艺文志》），已佚。今从影印文渊阁《四库全书》本《万首唐人绝句诗》等书录诗二十六首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1449【介绍】：\n    明广东曲江人，字元吉。正统七年进士。任监察御史。尝言宁、绍、台三府疫死三万人，死者宜蠲租，存者宜振恤。巡视两浙盐政，请恤水灾。从英宗北征瓦剌，死于土木堡。", "作者": "黄裳", "id": [33031, 16252], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1449【介绍】：\n    明广东曲江人，字元吉。正统七年进士。任监察御史。尝言宁、绍、台三府疫死三万人，死者宜蠲租，存者宜振恤。巡视两浙盐政，请恤水灾。从英宗北征瓦剌，死于土木堡。"]]}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷二○○李炜，字盛斋，朝鲜人。光绪十九年充贡使。", "作者": "李炜", "id": [19765, 30135], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷二○○", "李炜，字盛斋，朝鲜人。光绪十九年充贡使。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字介石，庐江(今属安徽)人。性朴野，有异术，多谈神仙之事。适意往来，行踪不定。或寓庐山白鹿洞，或居茅山，或游九华山。早年尝以时事干南唐李氏，以其狂戆，不为所用，遂拂衣归隐。中主保大时，以异人召，不至。宋太平兴国九年(984)，自茅山再游庐山。后不知所终。生平见马令《南唐书》本传、《诗话总龟》卷四四、《十国春秋》本传。坚能诗，常于佛寺道观行吟自若。其《题幽栖观》、《游溧阳下山寺》等诗尤有名。《全唐诗》卷七五七、八六一两见，存诗6首、断句2联。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗4首。", "作者": "许坚", "id": [10153, 1270], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字介石，庐江(今属安徽)人。性朴野，有异术，多谈神仙之事。适意往来，行踪不定。或寓庐山白鹿洞，或居茅山，或游九华山。早年尝以时事干南唐李氏，以其狂戆，不为所用，遂拂衣归隐。中主保大时，以异人召，不至。宋太平兴国九年(984)，自茅山再游庐山。后不知所终。生平见马令《南唐书》本传、《诗话总龟》卷四四、《十国春秋》本传。坚能诗，常于佛寺道观行吟自若。其《题幽栖观》、《游溧阳下山寺》等诗尤有名。《全唐诗》卷七五七、八六一两见，存诗6首、断句2联。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗4首。"]]}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一八三倪仁吉，字心惠，义乌人。诸生吴之葵室。有《凝香阁稿》。清诗别裁集浙江义乌人。○仁吉工写山水，尝种方竹于庭，以自况也。有同志者，斫一竿与之。御选明诗姓名爵里 字心惠，浦江人。", "作者": "倪仁吉", "id": [15580, 23956], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一八三", "倪仁吉，字心惠，义乌人。诸生吴之葵室。有《凝香阁稿》。"], ["清诗别裁集", "浙江义乌人。○仁吉工写山水，尝种方竹于庭，以自况也。有同志者，斫一竿与之。"], ["御选明诗姓名爵里", "字心惠，浦江人。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1307—1381【介绍】：\n    元末明初金华人，字仲申。从吴师道、吴莱学。有文名。元末避地南华山，著书自适。朱元璋克金华，召见。后以荐授衢州教授。洪武初预修《元史》，书成，受赉归。有《春秋集义》、《胡仲子集》、《长山先生集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1307—1381【介绍】：\n    元末明初金华人，字仲申。从吴师道、吴莱学。有文名。元末避地南华山，著书自适。朱元璋克金华，召见。后以荐授衢州教授。洪武初预修《元史》，书成，受赉归。有《春秋集义》、《胡仲子集》、《长山先生集》。", "作者": "胡翰", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字仲申一字仲子金华人以荐授衢州教授召修元史有胡仲子集", "id": [32537, 14565]}
{"人物简介": "顾细二，宋末元初浙江上虞人。至元间，赵孟俯荐为海漕万户，不就，避归，后移居常熟。善吟咏，精天文地理之学。有《虞山诗约》。", "作者": "顾细二", "id": [33603, 6462], "朝代": 7}
{"人物简介": "全宋诗田农夫，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "田农夫", "id": [32467, 904], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "田农夫，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"作者": "田农夫", "id": , "朝代": 10}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一八四黄幼藻，字汉荐，莆田人。议女，举人林仰垣室。有《柳絮编》。", "作者": "黄幼藻", "id": [29585, 19418], "朝代": 11, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一八四", "黄幼藻，字汉荐，莆田人。议女，举人林仰垣室。有《柳絮编》。"]]}
{"人物简介": "\n    1861-1912，字符九，号占斋，江西南城县人。光绪十一年（1885）贡生，不久中举人，十五年考授内阁中书。二十年成进士，选授编修。二十六年八国联军攻占北京，芝祥随光绪帝和慈禧太后逃至西安。二十八年赴汴充顺天乡试同考官，翌年典试湖北，因奔祖母丧未赴任。时值清廷废科举，郡绅推芝祥主建昌府中学堂讲席，在家乡兴办实业，创立厚生种植公司。光绪三十四年被召回京，擢御史，补辽沈道，又转任四川道监察御史。慈禧太后与光绪帝相继去世后，芝祥上疏弹劾内监李莲英，认为其罪当诛，一时声振朝野。与新昌（今宜丰县）胡思敬并有“西江二御史”之誉。参与清廷“预备立宪”事宜。宣统三年（1911） 四川爆发保路风潮，芝祥上疏请撤总督赵尔丰，但未被采纳，后调任贵州铜仁知府。赴任途中，辛亥革命爆发。次年，抑郁病逝于南昌。芝祥为文“骈散兼工”，奏议“博辞穷辩”，著名的有《请诛内监李莲英折》、《弹两广总督袁树勋折》等，所撰传记、序、铭尤受桐城派影响，为晚清同光体巨擘陈衍所推崇。亦擅草行书。著有《占斋诗文集》。\n", "泗州杨尚书遗词": "\n往居海上，座间闻杨公杏城与朱古微侍郎论词，颇疑其素不倚声，而忽重此，或以侍郎故，遂未觉其辞之微微耶。迨公薨后，存诗如干首，词终未一见，今始就丛稿中检出三阕，清丽似樊榭。片羽足珍，亟刊布之。\n赣一谨识于睇向斋。\n", "作者": "饶芝祥", "id": [29451, 13470], "朝代": 13}
{"槜李诗系·卷三十九": "字宗吉钱塘人洪武中周府长史", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1341—1427【介绍】：\n    名一作祐。明浙江钱塘人，字宗吉。学博才赡，年十四能即席和杨维桢诗，俊语叠出，被誉为“瞿家千里驹”。洪武中以荐历仁和、临安、宜阳训导，升周府右长吏。永乐中以诗祸下诏狱，谪戍保安十年。洪熙元年释归，复原职，内阁办事。有《剪灯新话》、《存斋诗集》、《乐府遗音》、《余清词》、《归田诗话》等。"], ["沧海遗珠", "瞿佑（一作祐）（1341－1427）字宗吉，自号存斋，钱塘人。洪武初以荐历宜阳训导、迁周府长史。永乐间以诗祸谪戍保安，洪熙元年放归。著有《香台集》、《乐府遗音》、《剪灯新话》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1341—1427【介绍】：\n    名一作祐。明浙江钱塘人，字宗吉。学博才赡，年十四能即席和杨维桢诗，俊语叠出，被誉为“瞿家千里驹”。洪武中以荐历仁和、临安、宜阳训导，升周府右长吏。永乐中以诗祸下诏狱，谪戍保安十年。洪熙元年释归，复原职，内阁办事。有《剪灯新话》、《存斋诗集》、《乐府遗音》、《余清词》、《归田诗话》等。沧海遗珠瞿佑（一作祐）（1341－1427）字宗吉，自号存斋，钱塘人。洪武初以荐历宜阳训导、迁周府长史。永乐间以诗祸谪戍保安，洪熙元年放归。著有《香台集》、《乐府遗音》、《剪灯新话》等。", "作者": "瞿佑", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字宗吉，钱塘人。洪武中以荐历仁和临安宜阳三县训导升周王府右长史永乐间谪戍保安洪熙初赦还有存斋乐全集香台百咏", "id": [33729, 18773]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1661【介绍】：\n    明末清初陕西武功人。明崇祯四年进士，授御史。入清，官至工部尚书。奏请日讲《帝鉴图说》、《贞观政要》、《大学衍义》诸书，为顺治帝所嘉纳。", "作者": "霍达", "id": [28987, 18993], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1661【介绍】：\n    明末清初陕西武功人。明崇祯四年进士，授御史。入清，官至工部尚书。奏请日讲《帝鉴图说》、《贞观政要》、《大学衍义》诸书，为顺治帝所嘉纳。"]]}
{"人物简介": "全宋诗无机老农，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "无机老农", "id": [33785, 7330], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "无机老农，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：580—643【介绍】：\n    唐魏郡内黄人，祖籍钜鹿曲城，一说馆陶人，字玄成。少孤贫，出家为道士。好读书，尤属意纵横之说。隋末为武阳郡丞元宝藏典书记，从宝藏归李密，又随李密降唐。自请安辑山东，乃授秘书丞，至黎阳劝降李绩等。为窦建德所俘，建德败，归唐为太子洗马。太宗即位，拜谏议大夫，数引入卧内，访以得失。贞观二年，迁秘书监，参预朝政。奏引学者校定四部书。七年，代王圭为侍中。时令狐德棻等撰《周书》、《隋书》，徵受诏总加撰定，多所损益，时称良史。史成，进左光禄大夫，封郑国公。徵素有胆智，每犯颜规谏，虽帝怒甚，神色不移。十六年，拜太子太师，知门下事如故。以疾卒，帝谓侍臣曰：“夫以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。朕尝保此三鉴，内防己过。今魏徵逝，一鉴亡矣。”谥文贞。言论见于《贞观政要》。曾主编《群书治要》，有《类礼》及文集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：580—643\n    字玄成，馆陶(今属河北)人。隋末随李密起义，密败，降唐，太子建成引为洗马。太宗即位，擢为谏议大夫，封巨鹿县男。历官尚书右丞、秘书临、侍中、左光禄大夫、太子太师等职，进封郑国公。敢于直谏，史称诤臣。卒谥文贞。曾主持《隋书》、《群书治要》编撰，《隋书》总序及《梁书》、《陈书》、《齐书》总论，皆出其手，时称良史。生平见两《唐书》本传。其诗多为郊庙乐章及奉和应制之作，惟《述怀》一篇，气势雄浑，骨力遒劲，在唐初诗中独放异彩。《全唐诗》存诗1卷。《全唐诗续拾》补诗3首。"], ["唐诗汇评", "魏徵（580-643），字玄成，馆陶（今属河北）人。少孤贫，出家为道士。隋末，李密起兵，召为典书记。密败，窦建德署为起居舍人。归唐，官太子洗马。大宗即位，擢谏议大夫，迁秘书监、侍中，封郑国公。以疾辞官，拜特进，仍知门下省事，卒谥文贞。徵性谅直，立朝多所谏诤，史称名臣。曾校辑秘府群书，受诏总领周、齐、梁、陈、隋诸史修撰事，序论多出其手。有《魏徵集》二十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "《唐诗纪事》徵字元成，魏州人。相太宗，致太平。关下既治，惧帝喜武功，尝赋诗曰：“终籍叔孙礼，方知皇帝尊。”帝曰：“徵言未尝不约我以礼。”徵亡，帝赋诗曰：“望望情何极，浪浪泪空泫。无复昔时人，芳春共谁遣？”", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：580—643【介绍】：\n    唐魏郡内黄人，祖籍钜鹿曲城，一说馆陶人，字玄成。少孤贫，出家为道士。好读书，尤属意纵横之说。隋末为武阳郡丞元宝藏典书记，从宝藏归李密，又随李密降唐。自请安辑山东，乃授秘书丞，至黎阳劝降李绩等。为窦建德所俘，建德败，归唐为太子洗马。太宗即位，拜谏议大夫，数引入卧内，访以得失。贞观二年，迁秘书监，参预朝政。奏引学者校定四部书。七年，代王圭为侍中。时令狐德棻等撰《周书》、《隋书》，徵受诏总加撰定，多所损益，时称良史。史成，进左光禄大夫，封郑国公。徵素有胆智，每犯颜规谏，虽帝怒甚，神色不移。十六年，拜太子太师，知门下事如故。以疾卒，帝谓侍臣曰：“夫以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。朕尝保此三鉴，内防己过。今魏徵逝，一鉴亡矣。”谥文贞。言论见于《贞观政要》。曾主编《群书治要》，有《类礼》及文集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：580—643\n    字玄成，馆陶(今属河北)人。隋末随李密起义，密败，降唐，太子建成引为洗马。太宗即位，擢为谏议大夫，封巨鹿县男。历官尚书右丞、秘书临、侍中、左光禄大夫、太子太师等职，进封郑国公。敢于直谏，史称诤臣。卒谥文贞。曾主持《隋书》、《群书治要》编撰，《隋书》总序及《梁书》、《陈书》、《齐书》总论，皆出其手，时称良史。生平见两《唐书》本传。其诗多为郊庙乐章及奉和应制之作，惟《述怀》一篇，气势雄浑，骨力遒劲，在唐初诗中独放异彩。《全唐诗》存诗1卷。《全唐诗续拾》补诗3首。唐诗汇评魏徵（580-643），字玄成，馆陶（今属河北）人。少孤贫，出家为道士。隋末，李密起兵，召为典书记。密败，窦建德署为起居舍人。归唐，官太子洗马。大宗即位，擢谏议大夫，迁秘书监、侍中，封郑国公。以疾辞官，拜特进，仍知门下省事，卒谥文贞。徵性谅直，立朝多所谏诤，史称名臣。曾校辑秘府群书，受诏总领周、齐、梁、陈、隋诸史修撰事，序论多出其手。有《魏徵集》二十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "魏徵", "分条作品评论": [["《唐诗纪事》", "徵字元成，魏州人。相太宗，致太平。关下既治，惧帝喜武功，尝赋诗曰：“终籍叔孙礼，方知皇帝尊。”帝曰：“徵言未尝不约我以礼。”徵亡，帝赋诗曰：“望望情何极，浪浪泪空泫。无复昔时人，芳春共谁遣？”"]], "id": [13776, 11599]}
{"人物简介": "\n1849-1931，原籍是浙江绍兴，后来入籍江苏长洲。字兰裳，又字鞠裳、鞠常，自署“歇后翁”，晚号“缘督庐主人”。叶昌炽是清末著名藏书家和金石学家，是第一位确认出敦煌莫高窟藏经洞宝藏价值的人。叶昌炽早年就读于冯桂芬开设的正谊书院，曾协助编修过《苏州府志》。1889年应试及第，授翰林院编修，入京任职于国史馆、会典馆等处。1902-1906年担任甘肃学政，在1906年由于清朝废除科举、因而也就废除主管科举的学政之官时被撤职。叶昌炽学识渊博，著有《语石》、《缘督庐日记》、《藏书纪事诗》、《滂喜斋藏书记》等书。有《奇觚庼诗集》", "作者": "叶昌炽", "id": [28464, 13372], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七六", "叶昌炽，字颂鲁，一字缘裻，号鞠裳，长洲人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明广东番禺人，字思立。嘉靖三十一年举于乡。入仕，授诏安县令。屡破倭寇，迁贵州参议。居官谨慎，御下有恩。有《木湾集》、《沿海要害图说》。", "作者": "梁士楚", "id": [18774, 33730], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明广东番禺人，字思立。嘉靖三十一年举于乡。入仕，授诏安县令。屡破倭寇，迁贵州参议。居官谨慎，御下有恩。有《木湾集》、《沿海要害图说》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1621—1664【介绍】：\n    明末清初直隶钜鹿人，字犹龙，号雪樵。顺治三年进士。入翰林，出为山西按察使，官至四川布政使。傅青主、孙夏峰、申盟均与之交往。有《且亭诗》。晚晴簃诗汇·卷二十三杨思圣，字犹龙，号雪樵，钜鹿人。顺治丙戌进士，历官四川左布政使。有《且亭诗》。清诗别裁集字犹龙，直隶巨鹿人。顺治丙戍进士，官四川布政使。著有《且亭集》。", "作者": "杨思圣", "id": [28658, 18755], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1621—1664【介绍】：\n    明末清初直隶钜鹿人，字犹龙，号雪樵。顺治三年进士。入翰林，出为山西按察使，官至四川布政使。傅青主、孙夏峰、申盟均与之交往。有《且亭诗》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十三", "杨思圣，字犹龙，号雪樵，钜鹿人。顺治丙戌进士，历官四川左布政使。有《且亭诗》。"], ["清诗别裁集", "字犹龙，直隶巨鹿人。顺治丙戍进士，官四川布政使。著有《且亭集》。"]]}
{"人物简介": "全宋诗翁自适，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "翁自适", "id": [33763, 7249], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "翁自适，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"御订全金诗增补中州集·卷五十二": "补中立字里无考", "作者": "李中立", "id": [8019, 21186], "朝代": 9}
{"词学图录": "黄节(1873-1935) 原名晦闻，字玉昆，号纯熙。甘竹右滩人。清末在上海与章太炎、马叙伦等创立国学保存会，刊印《风雨楼丛书》，创办《国粹学报》。民国后入南社，长居北京，任北京大学文学院教授、清华大学研究院导师。一度出任广东教育厅厅长。以诗名世，与梁鼎芬、罗瘿公、曾习经合称岭南近代四家。作品兼见唐诗文采与宋诗骨格，人称\"唐面宋骨\"。对先秦、汉魏六朝诗文颇多精当见解。有《诗旨纂辞》、《变雅》、《汉魏乐府风笺》、《魏文帝魏武帝诗注》、《曹子建诗注》、《阮步兵诗注》、《鲍参军诗注集说》、《谢康乐诗注》、《谢宣城诗注》、《顾亭林诗说》、《蒹葭楼集》等。", "蒹葭楼诗·序": "\n    余交晦闻十年矣。君工诗，每有所作，必就余观之。余尝拟其体，思与之角，而卒不能胜。然君顾独许余知诗。戊辰春写成一厚册，命为《蒹葭楼集》。过沪抵余曰：生平之志与业，略具于此。子其为我序之。余曰：君诗之必传，固不待序。虽然，吾与君戴而游者今何世耶？天纲沦，人纪绝，神州数千年立国精神不毁之异族，竟摧拉燔坑于服古诵数之徒，儚儚洄洄十七年。昊天僤怨于上，黔首惵惵于下。纤纤仄望，比屋可诛。求一民劳板荡之音，如古之人遭苛虐，相呻吟者而不可得。生斯时也，而有诗，庄生所谓逃空虚者，闻跫音而喜也。又安可以无言！金之亡也，驱缙绅如群羊、木佛编钟、括宫排市，而元遗山之诗作。明之亡也，白骨如麻，赤地千里。至奴仆呼家主以兄弟，擅索文书，结寨焚杀。而屈翁山顾亭林诸君子之诗作。呜呼！今乃得君而三矣。君粤产，粤故多诗人。梁文忠以下，曾刚甫、潘弱海、罗掞东诸子，皆与余交。其所为诗，余又皆取而遍嗜之矣。如啖荔支，如副新橙。最后读君诗，味兼酸辣，乃知柠檬树果。信乎！君诗之工耶？君既以诗鸣海内，居京师十年，穷且饿，当项城称帝时，名士趋之若坑谷焉；而君独翛然南归。又有说之出者，亦坚卧不一应。曩尝评君，内蕴耿介，外造隽澹。今去之数年，覆诵君诗，犹前日也。此集古今体诗，约三百馀篇，异日君所就或不只此。然即三百馀篇固亦足以传君，而余独悲。亮节慷慨如君乃仅仅以诗传耶？则又不能不使人罪夫世已。许村樵人张尔田序。（电子版录入：顾青翎）\n", "人物简介": "\n黄节（1873—1935），名晦闻，字玉昆，号纯熙，又号节。广东顺德人。近代著名诗人、学者。所著有《黄史》、《周秦诸子学》、《诗旨变雅》、《诗旨篹辞》、《诗学》、《诗律》、《蒹葭楼诗》、《汉魏乐府诗笺》、《谢康乐诗注》、《阮步兵咏怀诗注》、《中国文学史》、《粤东学术源流史》等。1905年，在上海和邓实（秋牧）、刘师培（申叔）、诸宗元（贞将）创办“国学保存会”，又办《国粹学报》，阐发吾国固有学术之传统，其云：“夫国学者，明吾国界以定吾学界者也。痛吾国之不国，痛吾学之不学。凡欲举东西诸国之学，以为客观，而吾为主观，以研究之，期光复吾巴克之族，黄帝尧舜禹汤文武周公孔子之学而已。”其诗与人相称，以节气著于一代，为世人之所共景仰。诗格澹而奇，趣新而妙，郁勃悱恻，清壮幽俊，一洗万古凡马空。七律比类后山，五古效法汉魏，皆辙迹莫寻，自成孤诣。庄生称藐姑射之神人，肌肤若凝雪，绰约若处子，庶可及之。\n", "作者": "黄节", "朝代": 13, "id": [29333, 13455]}
{"人物简介": "全台诗吴子瑜（1885～1951），字少侯，号小鲁，台中东势人。父吴鸾旂，光绪年间监生，曾参与兴筑台湾建府工作，日治以后被命招安委员，而后曾任台中县参事、台中厅参事。子瑜家境优渥，大正初期赴北平、上海经商，1921年因父丧返台，后于台中太平冬瓜山下建造祖坟、别墅花园，历时六年始完全落成，时人称为东山别墅。由于经商缘故，大抵在1943年以前，多次往返大陆与本岛间，1935年甚至全家迁居大陆，后约于本年归台，长居东山别墅花园内。在中国期间，曾与孙中山先生有过往来，多次捐资襄赞革命，并与吴佩孚相善，女儿吴燕生且为吴氏之义女；1922年在北京的台湾人组织「北京台湾青年会」，支持岛内民族主义活动，子瑜也是成员之一。　　除于大陆营商外，1936年子瑜于台中建筑「天外天剧场」，剧场内经营有食堂、吃茶店、卖店、咖啡店、跳舞场，轰动一时。另曾被选任为台中市协议会员，也是大东信托会社的重要股东。平素尚风雅，好吟咏，1926年加入「栎社」，常招致诗友举办东山吟会，此后栎社多次雅集便于此举行；又创立有「怡社」，成员亦以中部文人为主，同时子瑜也是台中「樗社」、「东墩吟社」的社员。生平所撰诗作，今日尚未见诗集刊刻，多散见于报刊中，内容殆以友朋情怀的抒发、行商羁旅的感怀、东山击钵活动写真为主〖以上有关吴子瑜诗作内容及生平大要，主要参见许俊雅〈栎社诗人吴子瑜及其诗初探〉，文章收入东海大学中文系编《日治时期台湾传统文学论文集》（台北：文津出版社，2003），其馀则参考当时报刊所载相关消息而得。〗。（黄美娥撰）", "作者": "吴子瑜", "id": [31366, 13649], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "吴子瑜（1885～1951），字少侯，号小鲁，台中东势人。父吴鸾旂，光绪年间监生，曾参与兴筑台湾建府工作，日治以后被命招安委员，而后曾任台中县参事、台中厅参事。子瑜家境优渥，大正初期赴北平、上海经商，1921年因父丧返台，后于台中太平冬瓜山下建造祖坟、别墅花园，历时六年始完全落成，时人称为东山别墅。由于经商缘故，大抵在1943年以前，多次往返大陆与本岛间，1935年甚至全家迁居大陆，后约于本年归台，长居东山别墅花园内。在中国期间，曾与孙中山先生有过往来，多次捐资襄赞革命，并与吴佩孚相善，女儿吴燕生且为吴氏之义女；1922年在北京的台湾人组织「北京台湾青年会」，支持岛内民族主义活动，子瑜也是成员之一。　　除于大陆营商外，1936年子瑜于台中建筑「天外天剧场」，剧场内经营有食堂、吃茶店、卖店、咖啡店、跳舞场，轰动一时。另曾被选任为台中市协议会员，也是大东信托会社的重要股东。平素尚风雅，好吟咏，1926年加入「栎社」，常招致诗友举办东山吟会，此后栎社多次雅集便于此举行；又创立有「怡社」，成员亦以中部文人为主，同时子瑜也是台中「樗社」、「东墩吟社」的社员。生平所撰诗作，今日尚未见诗集刊刻，多散见于报刊中，内容殆以友朋情怀的抒发、行商羁旅的感怀、东山击钵活动写真为主〖以上有关吴子瑜诗作内容及生平大要，主要参见许俊雅〈栎社诗人吴子瑜及其诗初探〉，文章收入东海大学中文系编《日治时期台湾传统文学论文集》（台北：文津出版社，2003），其馀则参考当时报刊所载相关消息而得。〗。（黄美娥撰）"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋末元初钱塘人，字道坦。工诗。早岁入洞霄宫，学文于高士邓牧，为牧称许。", "作者": "李坦之", "id": [33660, 6698], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋末元初钱塘人，字道坦。工诗。早岁入洞霄宫，学文于高士邓牧，为牧称许。"]]}
{"词学图录": "刘逸生（1917-2001） 一名日波。广东中山人。1938年毕业于香港中国新闻学院。任职报界，暨南大学新闻系教授。有《唐诗小札》、《宋词小札》、《唐人咏物诗选》、《龚自珍己亥杂诗注》、《龚自珍诗选》、《微型诗品》、《刘逸生诗词》。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "刘逸生（1917—2001）原名刘日波，香山县（今中山市）沙溪镇溪角人。1938年8月考入香港《星岛日报》当校对、编辑。1939年考入香港中国新闻学院学习，开始接触进步思想。1942年任佛山第五中学语文教员。1943年赴梧州任《言报》编辑主任。1945年抗战胜利后，到广州《晨报》当编辑主任，是年底转任香港《正报》副总编辑。1949年任香港《华商报》编辑。解放前著有通俗读物《“国大”演义》。就这样，他从排字工人、校对员开始，经过长期的艰苦自学，终于成为著名的编辑、诗人和研究古典文学的专家。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编刘逸生（1917—2001）原名刘日波，香山县（今中山市）沙溪镇溪角人。1938年8月考入香港《星岛日报》当校对、编辑。1939年考入香港中国新闻学院学习，开始接触进步思想。1942年任佛山第五中学语文教员。1943年赴梧州任《言报》编辑主任。1945年抗战胜利后，到广州《晨报》当编辑主任，是年底转任香港《正报》副总编辑。1949年任香港《华商报》编辑。解放前著有通俗读物《“国大”演义》。就这样，他从排字工人、校对员开始，经过长期的艰苦自学，终于成为著名的编辑、诗人和研究古典文学的专家。", "作者": "刘逸生", "朝代": 13, "id": [34496, 13637]}
{"槜李诗系·卷二十六": "丹生字彤宝号山夫从桐庐居吴久之后徙嘉兴盛泽三年复迁嘉善蒋湖亦三年每作小赋得汉魏人风骨诗亦雄快晚年无家徜徉五湖以终", "作者": "殳丹生", "id": [26157, 17066], "朝代": 11}
{"分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷五十一", "蒋平阶，字大鸿，江南华亭人。"], ["清诗别裁集", "字大鸿，江南华亭人。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明松江府华亭人，字大鸿。诸生。工诗文，性豪隽，有古侠风。辑有《东林始末》。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷五十一蒋平阶，字大鸿，江南华亭人。清诗别裁集字大鸿，江南华亭人。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明松江府华亭人，字大鸿。诸生。工诗文，性豪隽，有古侠风。辑有《东林始末》。", "作者": "蒋平阶", "朝代": 12, "id": [19823, 30229], "槜李诗系·卷二十八": "平阶初名雯阶字斧山号大鸿自称杜陵生华亭人入庠嘉善游陈子龙之门国初移居嘉兴后徙越中卒其诗摹仿盛唐曾寓书于予云时趋俚俗正响寂寂仆与同郡计子山阳羡陈其年萧山毛大可钱塘丁药园辈独持雅宗环视天下可与言诗者斯人而已忽遇南疑居然同调乐可言耶其持论严整如此诗集甚夥予特录其寓禾诸什亦窥豹之一斑也"}
{"人物简介": "\n    丁鹤年（1335~1424）字永庚，号友鹤山人。生于元惠宗元统三年，卒于明太宗永乐二十二年，终年九十岁。武昌籍色目人，其父职马禄丁任武凸达鲁花赤。鹤年以父名丁为姓丁。元朝末，父官武昌，遂为武昌人。元亡，避四明。方国珍据浙东，最忌色目人，他转徙逃匿。明初，还武昌，生母已前死，不知殡处，恸哭行求，得骨以葬。晚学浮屠，结庐居父墓。鹤年好学洽闻，精诗律，自以家世仕元，赋诗情词悱恻。有《丁鹤年集》一卷，《四库总目》传于世。\n", "作者": "丁鹤年", "id": [32365, 13850], "朝代": 11, "分条人物简介": [["元诗选", "鹤年，以字行，一字永庚，西域人也。曾祖阿老丁为巨商，以其赀归元世祖，世为显官。父职马禄丁，官武昌县达鲁花赤，有惠政，留葬焉。鹤年年十八，值兵乱，仓卒奉母走镇江。母殁，盐酪不入口者五年。避地越江上，又徙四明，行台省交辟不就。时方氏深忌色目人，鹤年转徙逃匿，旅食海乡，为童子师，或寄居僧舍，卖药以自给。先是生母冯阻绝东村，病死，瘗废宅中。道既通，鹤年还武昌，痛哭行求，梦其母以告，踪迹得之。齧血沁骨，棺敛以葬。晚年屏绝酒肉，庐父墓以终其身，明永乐间卒。乌斯道为作《丁孝子传》，戴叔能作《高士传》，以申屠蟠儗之。序其诗谓「注意之深，用工之至，尤在于五七言近体」。澹居老人题《海巢集》亦云：「忠义慷慨，有《骚》《雅》之遗意。」鹤年家世仕元，诸兄之登进士第者三人，遭时兵乱，不忘故国。尝有句云：「行踪不逐枭东徙，心事惟随雁北飞。」亦可悲也。录其诗为元季诸人后劲，而两兄之作附焉。"]]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：约608—664【介绍】：\n    唐陕州陕县人，字游韶。太宗贞观初擢进士第。召授弘文馆直学士，迁秘书郎、起居郎。高宗永徽初，历秘书少监，进西台侍郎，同东西台三品。因谏高宗废皇后武则天，为则天所嫉恨。麟德元年，又以与废太子李忠合谋反武则天，下狱死。工诗，多应制奉和之作，诗风绮错婉媚，时号“上官体”。有集，佚。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：约608—664\n    字游韶，陕州陕县(今河南陕县)人。隋末，其父为人所杀。时仪幼，藏匿获免，遂出家为僧，游情释典，尤精《三论》。博览经史，工于文词。贞观初，登进士第，太宗闻其名，召授弘文馆直学士，累迁秘书郎。太宗作诗，多命继和。不久，撰《晋书》成，转起居郎。高宗时，为秘书少监。龙朔二年(662)，迁西台侍郎、同东西台三品，位居宰相。曾为高宗草废武后诏，为武则天所忌恨。麟德元年(664)，武后指使许敬宗构陷仪参与梁王李忠谋反事，下狱死。生平见《旧唐书》、《新唐书》本传。《旧唐书》本传云：“本以词彩自达，工于五言诗，好以绮错婉媚为本。仪既显贵，故当时多有效其体者，时人谓为‘上官体’。”又总结归纳六朝以来偶对之法，创“六对”、“八对”之说，于律诗之发展有所贡献。然其诗多应制奉和、粉饰升平之作，形式华美而内容空泛。原有集30卷，已佚。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗续拾》补12首。"], ["唐诗汇评", "上官仪（？—664），字游韶，陕州陕（今河南陕县）人。贞观初举进士，召授弘文馆直学士，累迁秘书郎。太宗每属文，遣仪视草，宴集未尝不预。高宗嗣位，迁秘书少监，龙朔二年，加银青光禄大夫、西台侍郎、同东西台三品。麟德元年，坐梁王忠事下狱死。仪工五言诗，以绮错婉媚为本，时人多效之，谓为“上官体”。又总结六朝以来诗歌中对仗方法，创为“六对”、“八对”之说，对律诗形成有促进作用。有《上官仪集》三十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "《旧唐书》本传（上官仪）本以词采自达，工于五言诗，好以绮错婉媚为本。仅既显贵，故当时颇有学其体者，时人谓之“上官体”。《后村诗话》上官仪诗律未脱徐、庾，然孤忠大节遂与褚河南相辉映于史。《唐音癸签》贞观、永徽吟贤，褚亮、杨师道、李义府、许敬宗、上官仪，其最也。吉光片羽，仅传人口。仪“鹊飞山月曙，蝉噪野风秋”，音响清越，韵度飘扬，齐梁诸子，咸当敛衽矣。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：约608—664【介绍】：\n    唐陕州陕县人，字游韶。太宗贞观初擢进士第。召授弘文馆直学士，迁秘书郎、起居郎。高宗永徽初，历秘书少监，进西台侍郎，同东西台三品。因谏高宗废皇后武则天，为则天所嫉恨。麟德元年，又以与废太子李忠合谋反武则天，下狱死。工诗，多应制奉和之作，诗风绮错婉媚，时号“上官体”。有集，佚。唐诗大辞典 修订本【生卒】：约608—664\n    字游韶，陕州陕县(今河南陕县)人。隋末，其父为人所杀。时仪幼，藏匿获免，遂出家为僧，游情释典，尤精《三论》。博览经史，工于文词。贞观初，登进士第，太宗闻其名，召授弘文馆直学士，累迁秘书郎。太宗作诗，多命继和。不久，撰《晋书》成，转起居郎。高宗时，为秘书少监。龙朔二年(662)，迁西台侍郎、同东西台三品，位居宰相。曾为高宗草废武后诏，为武则天所忌恨。麟德元年(664)，武后指使许敬宗构陷仪参与梁王李忠谋反事，下狱死。生平见《旧唐书》、《新唐书》本传。《旧唐书》本传云：“本以词彩自达，工于五言诗，好以绮错婉媚为本。仪既显贵，故当时多有效其体者，时人谓为‘上官体’。”又总结归纳六朝以来偶对之法，创“六对”、“八对”之说，于律诗之发展有所贡献。然其诗多应制奉和、粉饰升平之作，形式华美而内容空泛。原有集30卷，已佚。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗续拾》补12首。唐诗汇评上官仪（？—664），字游韶，陕州陕（今河南陕县）人。贞观初举进士，召授弘文馆直学士，累迁秘书郎。太宗每属文，遣仪视草，宴集未尝不预。高宗嗣位，迁秘书少监，龙朔二年，加银青光禄大夫、西台侍郎、同东西台三品。麟德元年，坐梁王忠事下狱死。仪工五言诗，以绮错婉媚为本，时人多效之，谓为“上官体”。又总结六朝以来诗歌中对仗方法，创为“六对”、“八对”之说，对律诗形成有促进作用。有《上官仪集》三十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "上官仪", "分条作品评论": [["《旧唐书》本传", "（上官仪）本以词采自达，工于五言诗，好以绮错婉媚为本。仅既显贵，故当时颇有学其体者，时人谓之“上官体”。"], ["《后村诗话》", "上官仪诗律未脱徐、庾，然孤忠大节遂与褚河南相辉映于史。"], ["《唐音癸签》", "贞观、永徽吟贤，褚亮、杨师道、李义府、许敬宗、上官仪，其最也。吉光片羽，仅传人口。仪“鹊飞山月曙，蝉噪野风秋”，音响清越，韵度飘扬，齐梁诸子，咸当敛衽矣。"]], "id": [13773, 11497]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元温州人，一作嘉兴人，字庶子。博学善书。为武冈城步巡检，知常熟州。历江浙行中书省参知政事、翰林学士。有《寄情稿)。"], ["元诗选", "秀民，字庶子，温州人，一云嘉兴人。博学善书，为武冈城步巡检、知常熟州。张氏时为参军，历江浙行中书省参知政事、翰林学士。未详所终。钱宗伯牧斋云：周玄初《鹤林集》载庶子作《来鹤诗》，在洪武己巳二十二年，则知其明初尚在也。有《寄情稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元温州人，一作嘉兴人，字庶子。博学善书。为武冈城步巡检，知常熟州。历江浙行中书省参知政事、翰林学士。有《寄情稿)。元诗选秀民，字庶子，温州人，一云嘉兴人。博学善书，为武冈城步巡检、知常熟州。张氏时为参军，历江浙行中书省参知政事、翰林学士。未详所终。钱宗伯牧斋云：周玄初《鹤林集》载庶子作《来鹤诗》，在洪武己巳二十二年，则知其明初尚在也。有《寄情稿》。", "作者": "陈秀民", "朝代": 10, "id": [32483, 14340], "御选元诗姓名爵里": "字庶子，温州人。徙嘉兴至正中为武冈步巡检知常熟州张氏时历江浙行省参知政事有寄亭集"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1599—1675【介绍】：\n    明末清初江南嘉定人，字内三。明崇祯十六年进士。明亡后隐居不出。卒后门人私谥贞宪。有《冰抱老人集》。", "作者": "王泰际", "id": [27633, 18104], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1599—1675【介绍】：\n    明末清初江南嘉定人，字内三。明崇祯十六年进士。明亡后隐居不出。卒后门人私谥贞宪。有《冰抱老人集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明山东诸城人。建文中官御史，燕兵入京师，不屈，就戮。中国历代人名大辞典【生卒】：?—1645【介绍】：\n    明末清初山东德州人。明万历三十五年进士，官至建极殿大学士，兼吏部尚书。坐事罢归。顺治元年，归清，仍官吏部尚书。卒谥清义。", "作者": "谢升", "id": [19491, 29680], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明山东诸城人。建文中官御史，燕兵入京师，不屈，就戮。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1645【介绍】：\n    明末清初山东德州人。明万历三十五年进士，官至建极殿大学士，兼吏部尚书。坐事罢归。顺治元年，归清，仍官吏部尚书。卒谥清义。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1614—1679【介绍】：\n    明末清初浙江秀水人，字右吉。诸生。孤贫力学，具经世才。早著名于复社。有族父富而无子，当立为嗣。族人争立，汝言即谢去。出游南北各地，归而闭户著述，有《春秋平义》、《渐川集》、《京房易图》、《先儒语要》等数十种。"]], "槜李诗系·卷二十四": "汝言字右吉秀水人身矮善谈谑为诸生不遇自称渐川老人游燕赵韩魏宋卫闽粤之乡越云中雁门归而闭户著述篇帙之富近代学人莫与抗衡者有渐川集及先儒语要京房易图晋军将佐表礼服沿革汉官差次考宋元举要历纪年同声录崇祯大臣年表卿贰表明世家考寇变略弇州三述补品级广考嵩山志谥法考补双湖杂录本草摘要晚又著春秋平义十二卷四传纠正一卷坐是两目失明然犹口授诸书使人以笔记之遂病而卒予忆戊申已酉之岁右吉至西平署下帷甚久予虽少每于灯窗砚席间执卷商确颇以为孺子可教而今重有典型之悲矣所登诸诗皆昔年手录者惜不得览其全集", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1614—1679【介绍】：\n    明末清初浙江秀水人，字右吉。诸生。孤贫力学，具经世才。早著名于复社。有族父富而无子，当立为嗣。族人争立，汝言即谢去。出游南北各地，归而闭户著述，有《春秋平义》、《渐川集》、《京房易图》、《先儒语要》等数十种。", "作者": "俞汝言", "朝代": 11, "id": [21337, 13879]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字九日。明诸生。工诗文。为“娄东十子”之一。有《秋水集》。晚晴簃诗汇·卷三十八许旭，字九日，太仓人。有《秋水集》。清诗别裁集字九日，江南太仓人。著有《秋水集》。", "作者": "许旭", "id": [16447, 25219], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字九日。明诸生。工诗文。为“娄东十子”之一。有《秋水集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十八", "许旭，字九日，太仓人。有《秋水集》。"], ["清诗别裁集", "字九日，江南太仓人。著有《秋水集》。"]]}
{"人物简介": "全宋诗五云山人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "五云山人", "id": [32843, 2628], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "五云山人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "全宋诗老农，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "老农", "id": [33980, 8342], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "老农，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代至宋初桂州人，字大举。寓居韶、贺间。宋太祖开宝中住南岳，与廖融、王元等为诗友，唱和甚多。有集，已佚。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字大举，桂州(今广西桂林)人。一说桂岭(今广西贺州东北)人，寓居韶(今广东韶关)、贺(今广西贺州)间。五代十国楚人，入宋。宋太祖开宝间，与廖融、王元等交游唱和。事迹散见《诗话总龟》卷一一、《十国春秋》卷七五等。有诗集1卷，已佚。《全唐诗》存诗3首。《全唐诗外编》补断句6。"], ["唐诗汇评", "翁宏，生卒年不详，字大举，桂州（今广西桂林）人，或云桂岭（今广西贺州东北）人，寓居韶（今广东韶关）、贺（今广西贺州）间。当五代十国楚时，隐居不仕。宋开宝间，与廖融、王元等交游唱和。有集一卷，已佚。《全唐诗》存诗三首，残句三。\n"]], "作品评论": "《雅言系述》衡山处士廖融南游……（翁）宏以百篇示融，融谢云：“高奇一百篇，见造化工全。积思游沧海，冥搜入洞天。神珠迷罔象，瑞玉失离镌。休叹不得力，《离骚》万古传。”", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代至宋初桂州人，字大举。寓居韶、贺间。宋太祖开宝中住南岳，与廖融、王元等为诗友，唱和甚多。有集，已佚。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字大举，桂州(今广西桂林)人。一说桂岭(今广西贺州东北)人，寓居韶(今广东韶关)、贺(今广西贺州)间。五代十国楚人，入宋。宋太祖开宝间，与廖融、王元等交游唱和。事迹散见《诗话总龟》卷一一、《十国春秋》卷七五等。有诗集1卷，已佚。《全唐诗》存诗3首。《全唐诗外编》补断句6。唐诗汇评翁宏，生卒年不详，字大举，桂州（今广西桂林）人，或云桂岭（今广西贺州东北）人，寓居韶（今广东韶关）、贺（今广西贺州）间。当五代十国楚时，隐居不仕。宋开宝间，与廖融、王元等交游唱和。有集一卷，已佚。《全唐诗》存诗三首，残句三。\n", "作者": "翁宏", "分条作品评论": [["《雅言系述》", "衡山处士廖融南游……（翁）宏以百篇示融，融谢云：“高奇一百篇，见造化工全。积思游沧海，冥搜入洞天。神珠迷罔象，瑞玉失离镌。休叹不得力，《离骚》万古传。”"]], "id": [10669, 2983]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋建宁府建安人，字静可。度宗咸淳中，预荐举。入元不仕，授徒讲学，士争趋之。有《治灵稿》、《聊复轩稿》等。元诗选直方字静可，建安人。与同邑刘边近道、虞韶以成、虞廷硕君辅并勤著述，工诗文。宋咸淳癸酉，以周礼领乡荐。丙子既革命，当路有荐其才者，直方退然曰：使我得贫室如宪，穷巷如颜，是得天之厚者，安敢求于分之外耶？乃优游闾里，授徒讲学。科举制兴，郡之以明经擢进士者多出其门。省府上其名，始被一命，得教授致仕，半俸终其身。所编有《诗学大成》《诗宗群玉府》三十卷行于世。所著有《冶灵稿》四卷、《聊复轩斐稿》二十卷藏于家。全宋诗毛直方，字静可，建安（今福建建瓯）人。度宗咸淳九年（一二七三）领乡荐。宋亡，授徒讲学。省府上其名，得教授致仕。有《聊复轩斐稿》，未刊行。事见《元风雅》卷一二引揭希韦撰墓志。《万姓统谱》卷三三。今录诗二十八首。", "作者": "毛直方", "id": [33777, 7296], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋建宁府建安人，字静可。度宗咸淳中，预荐举。入元不仕，授徒讲学，士争趋之。有《治灵稿》、《聊复轩稿》等。"], ["元诗选", "直方字静可，建安人。与同邑刘边近道、虞韶以成、虞廷硕君辅并勤著述，工诗文。宋咸淳癸酉，以周礼领乡荐。丙子既革命，当路有荐其才者，直方退然曰：使我得贫室如宪，穷巷如颜，是得天之厚者，安敢求于分之外耶？乃优游闾里，授徒讲学。科举制兴，郡之以明经擢进士者多出其门。省府上其名，始被一命，得教授致仕，半俸终其身。所编有《诗学大成》《诗宗群玉府》三十卷行于世。所著有《冶灵稿》四卷、《聊复轩斐稿》二十卷藏于家。"], ["全宋诗", "毛直方，字静可，建安（今福建建瓯）人。度宗咸淳九年（一二七三）领乡荐。宋亡，授徒讲学。省府上其名，得教授致仕。有《聊复轩斐稿》，未刊行。事见《元风雅》卷一二引揭希韦撰墓志。《万姓统谱》卷三三。今录诗二十八首。"]]}
{"闺秀词钞·卷八": "字吹聆，秀水人，文学吴统持室。", "槜李诗系·卷三十四": "佩字吹聆秀水人文学吴巨手内子能书擅画喜读书工诗本以贵族令淑国破家亡与其君子偕隐荒村讽咏自若诚可谓安贫乐遁白首相庄者著有藕花楼集一卷雪滩陈太史盟为序未刻王端淑曰鸳水为人文薮吹聆具贤淑之姿聪敏之质为诗高老不减三唐", "作者": "项佩", "槜李诗系": "吹聆，工诗善画，喜读书。", "朝代": 11, "林下词选": "吴统持，字巨手，浙中名士，少时作回文诗一百韵，极为人脍炙。", "御选明诗姓名爵里": "字吹聆，秀水人。吴统持妻有藕花楼诗集", "id": [17361, 26582]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：约1605—约1676【介绍】：\n    明末清初安徽歙人，字芳城，号旅亭，又号青岩先生。明末诸生。清初因明裔朱由称王案被株连入狱，旋得释。隐黄山以终。工诗文。晚失明，著述未尝或辍。有《青岩文集》。沧海遗珠许楚(1605—1676),字芳城,号旅亭、青岩,明诸生,歙县人。少入复社,有诗名,为时人所重。甲申(1644)国变后,跳身山水间,寻访忠烈佚事，并以诗文结交高人奇士。著有《青岩文集》、《士穷录》、《遗民集》、《新安外纪》等。", "作者": "许楚", "id": [25776, 16819], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：约1605—约1676【介绍】：\n    明末清初安徽歙人，字芳城，号旅亭，又号青岩先生。明末诸生。清初因明裔朱由称王案被株连入狱，旋得释。隐黄山以终。工诗文。晚失明，著述未尝或辍。有《青岩文集》。"], ["沧海遗珠", "许楚(1605—1676),字芳城,号旅亭、青岩,明诸生,歙县人。少入复社,有诗名,为时人所重。甲申(1644)国变后,跳身山水间,寻访忠烈佚事，并以诗文结交高人奇士。著有《青岩文集》、《士穷录》、《遗民集》、《新安外纪》等。"]]}
{"词学图录": "【钱谦益】(1582-1664)  字受之，号牧斋，又号虞山蒙叟。常熟人。崇祯初官礼部右侍郎，南明弘光朝官礼部尚书。降清官礼部右侍郎，充修明史副总裁，旋告归。与郑成功等秘密抗清。明清之际文坛宗主，学殖宏博。其诗博大闳肆，以杜为宗而出入韩、苏，与吴伟业、龚鼎孳并称\"江左三大家\"。词作仅数首。有《初学集》、《有学集》、《投笔集》、《杜诗笺注》。编有《列朝诗集》。词在《有学集》中。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1582—1664【介绍】：\n    明末清初江南常熟人，字受之，号尚湖，又号牧斋，晚号蒙叟、东涧遗老。明万历三十八年进士。历编修、詹事，崇祯初为礼部侍郎，因事罢归。以文学冠东南，为东林巨子。娶名妓柳如是，筑绛云楼，藏书极富。南明弘光帝时，起为礼部尚书。清兵渡江，出城迎降。顺治三年，授礼部侍郎，任职五月而归。后两次以大案牵连入狱，均得幸免。七年，绛云楼毁于火，藏书悉成灰烬，晚境颇颓唐。诗文极有造诣，入清后所作多抑塞愤张之语。有《初学集》、《有学集》、《国初群雄事略》，又编《列朝诗集》。清高宗列谦益入《贰臣传》，焚其书，虽屡禁不绝。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十九", "钱谦益，字受之，号牧斋，常熟人。明万历庚戌一甲三名进士，历官礼部侍郎。福王时，为礼部尚书。入国朝，以礼部侍郎署秘书院学士。有《初学集》、《有学集》。"], ["清诗别裁集", "字受之，江南常熟人。成历庚戍，赐进士第三人。国朝官至礼部尚书。著《初学》、《有学》二集。○尚书天资过人，学殖鸿博。论诗称扬乐天、东坡、放翁诸公。而明代如李、何、王、李，概挥斥之；馀如二袁、钟、谭，在不足比数之列。一时帖耳推服，百年以后，流风馀韵，犹足詟人也。生平著述，大约轻经籍而重内典，弃正史而取稗官，金银铜铁，不妨合为一炉。至六十以后，颓然自放矣。向尊之者，几谓上掩古人；而近日薄之者，又谓澌灭唐风，贬之太甚，均非公论。兹录其推激气节，感慨兴亡，多有关风教者，馀靡曼噍杀之音略焉。见《初学》、《有学》二集中，有焯然可传者也。至前为党魁，后逃禅悦，读其诗者应共悲之。○牧斋诗，如“吾道非欤何至此，臣今老矣不如人”、“屋如韩愈诗中句，身似王维画里人”，“工致有馀，易开浅薄，非正声也。五言平直少蕴，故不录。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1582—1664【介绍】：\n    明末清初江南常熟人，字受之，号尚湖，又号牧斋，晚号蒙叟、东涧遗老。明万历三十八年进士。历编修、詹事，崇祯初为礼部侍郎，因事罢归。以文学冠东南，为东林巨子。娶名妓柳如是，筑绛云楼，藏书极富。南明弘光帝时，起为礼部尚书。清兵渡江，出城迎降。顺治三年，授礼部侍郎，任职五月而归。后两次以大案牵连入狱，均得幸免。七年，绛云楼毁于火，藏书悉成灰烬，晚境颇颓唐。诗文极有造诣，入清后所作多抑塞愤张之语。有《初学集》、《有学集》、《国初群雄事略》，又编《列朝诗集》。清高宗列谦益入《贰臣传》，焚其书，虽屡禁不绝。晚晴簃诗汇·卷一十九钱谦益，字受之，号牧斋，常熟人。明万历庚戌一甲三名进士，历官礼部侍郎。福王时，为礼部尚书。入国朝，以礼部侍郎署秘书院学士。有《初学集》、《有学集》。清诗别裁集字受之，江南常熟人。成历庚戍，赐进士第三人。国朝官至礼部尚书。著《初学》、《有学》二集。○尚书天资过人，学殖鸿博。论诗称扬乐天、东坡、放翁诸公。而明代如李、何、王、李，概挥斥之；馀如二袁、钟、谭，在不足比数之列。一时帖耳推服，百年以后，流风馀韵，犹足詟人也。生平著述，大约轻经籍而重内典，弃正史而取稗官，金银铜铁，不妨合为一炉。至六十以后，颓然自放矣。向尊之者，几谓上掩古人；而近日薄之者，又谓澌灭唐风，贬之太甚，均非公论。兹录其推激气节，感慨兴亡，多有关风教者，馀靡曼噍杀之音略焉。见《初学》、《有学》二集中，有焯然可传者也。至前为党魁，后逃禅悦，读其诗者应共悲之。○牧斋诗，如“吾道非欤何至此，臣今老矣不如人”、“屋如韩愈诗中句，身似王维画里人”，“工致有馀，易开浅薄，非正声也。五言平直少蕴，故不录。", "作者": "钱谦益", "朝代": 12, "id": [31182, 20398]}
{"御选元诗姓名爵里": "字维则平江路嘉定州人", "作者": "阮孝思", "id": [16047, 32985], "朝代": 10, "槜李诗系·卷三十八": "字维则陈留人"}
{"人物简介": "\n    ?-?，号怀冰。广东省梅州市丰顺县人，抗战前任教于省立勷勤大雪教育学院，学院改广东省立文理学院，任中国语言文学系教授兼任训导长事，旅居香港。有《怀冰室集》。\n", "作者": "王韶生", "id": [34344, 12948], "朝代": 13}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    自号华阴子，婺州(今浙江金华)人。唐末赤松山道士。能诗，工篆书。僖宗广明乱前，与诗僧贯休结识。乱后，二人又曾相逢。约卒于昭宗时，贯休有诗伤之。事迹见《禅月集》卷一一、卷一六及《金华赤松山志》。《全唐诗》存诗2首。", "作者": "舒道纪", "id": [10070, 991], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    自号华阴子，婺州(今浙江金华)人。唐末赤松山道士。能诗，工篆书。僖宗广明乱前，与诗僧贯休结识。乱后，二人又曾相逢。约卒于昭宗时，贯休有诗伤之。事迹见《禅月集》卷一一、卷一六及《金华赤松山志》。《全唐诗》存诗2首。"]]}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一九二曾彦，字季硕，华阳人。太仆卿咏女，汉州光绪甲午进士、改庶吉士、大荔知县张祥龄室。有《桐凤集》、《虔共室遗集》。二十世纪诗词文献汇编曾彦，字季硕，四川成都人。左锡嘉第五女，适广汉张祥龄。年未三十，殒于吴门。有《桐凤集》传世，王闿运为之作序，诗名为时所重，其作多拟古。", "作者": "曾彦", "id": [13546, 30384], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一九二", "曾彦，字季硕，华阳人。太仆卿咏女，汉州光绪甲午进士、改庶吉士、大荔知县张祥龄室。有《桐凤集》、《虔共室遗集》。"], ["二十世纪诗词文献汇编", "曾彦，字季硕，四川成都人。左锡嘉第五女，适广汉张祥龄。年未三十，殒于吴门。有《桐凤集》传世，王闿运为之作序，诗名为时所重，其作多拟古。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1130【介绍】：\n    宋河南温县人，字得之。郭熙子。神宗元丰五年进士。历官通义大夫。徽宗宣和中为秦凤路经略安抚使，历帅三路。高宗建炎中以徽猷阁直学士提举嵩山崇福宫致仕。工杂画。有《瑶溪集》。全宋诗郭思（？～一一三○），字得之，河阳温（今河南温县）人。神宗元丰五年（一○八二）进士（《宋史翼》卷三八），一说熙宁初进士（《挥麈录》前集卷四）。善杂画，徽宗崇宁、大观间曾应制画山海经图。政和七年（一一一七），提举成都府等路茶事（《宋会要辑稿》职官四三之一○○）。宣和元年（一一一九），兼提举陕西等路买马监牧（同上书选举三三之三三）。六年，为秦凤路经略安抚使（同上书刑法二之八九）。高宗建炎四年，提举嵩山崇福宫，卒（《建炎以来系年要录》卷三八）。有诗话《瑶池集》（《桐江集》卷七《瑶池集考》）。已佚。今录诗二首。唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收《白石镇古城》诗2句，不载事迹。按郭思，字得之，河阳(今河南孟州)人。画家郭熙之子。宋神宗元丰五年(1082)进士，历官通议大夫、徽猷阁待制、秦凤路安抚经略使，仕至龙图阁直学士。宋高宗建炎中，提举嵩山崇福宫。《宋史翼》卷三八有传。白石镇在秦凤路岷州，诗当为其经抚秦凤时作。《全唐诗》误作唐人收入。", "作者": "郭思", "id": [12042, 7732], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1130【介绍】：\n    宋河南温县人，字得之。郭熙子。神宗元丰五年进士。历官通义大夫。徽宗宣和中为秦凤路经略安抚使，历帅三路。高宗建炎中以徽猷阁直学士提举嵩山崇福宫致仕。工杂画。有《瑶溪集》。"], ["全宋诗", "郭思（？～一一三○），字得之，河阳温（今河南温县）人。神宗元丰五年（一○八二）进士（《宋史翼》卷三八），一说熙宁初进士（《挥麈录》前集卷四）。善杂画，徽宗崇宁、大观间曾应制画山海经图。政和七年（一一一七），提举成都府等路茶事（《宋会要辑稿》职官四三之一○○）。宣和元年（一一一九），兼提举陕西等路买马监牧（同上书选举三三之三三）。六年，为秦凤路经略安抚使（同上书刑法二之八九）。高宗建炎四年，提举嵩山崇福宫，卒（《建炎以来系年要录》卷三八）。有诗话《瑶池集》（《桐江集》卷七《瑶池集考》）。已佚。今录诗二首。"], ["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收《白石镇古城》诗2句，不载事迹。按郭思，字得之，河阳(今河南孟州)人。画家郭熙之子。宋神宗元丰五年(1082)进士，历官通议大夫、徽猷阁待制、秦凤路安抚经略使，仕至龙图阁直学士。宋高宗建炎中，提举嵩山崇福宫。《宋史翼》卷三八有传。白石镇在秦凤路岷州，诗当为其经抚秦凤时作。《全唐诗》误作唐人收入。"]]}
{"人物简介": "元诗选智一名荣智，字睿夫，一字惠夫，其先嘉定州人。父晟，迁昆山。兄信字实夫，时齐名，称二瞿先生。智嗜学明《易》，至正间，宪司试辟后青龙镇学教谕，摄绍兴府录判，寻弃官去。睿夫博雅能诗，以书法钩勒兰花，笔致妙绝。时寓华亭，所居有通波阁。与黄晋卿、段吉甫、李季和、成原常、张伯雨诸君友善。季和尝曰：予客游娄县，与瞿、郭、卢、吕诸君日相从为嬉游，登山临水，饮酒赋诗，五六人者无不与焉。伯雨赠诗云：「青龙江上古儒宫，子去横经作士风。当户九峰春树隔，去家百里海潮通。」原常赠诗云：「老夫亦有鹅溪绢，也欲相从看画兰。」亦极一时之盛也。", "作者": "瞿智", "id": [32816, 15391], "朝代": 10, "分条人物简介": [["元诗选", "智一名荣智，字睿夫，一字惠夫，其先嘉定州人。父晟，迁昆山。兄信字实夫，时齐名，称二瞿先生。智嗜学明《易》，至正间，宪司试辟后青龙镇学教谕，摄绍兴府录判，寻弃官去。睿夫博雅能诗，以书法钩勒兰花，笔致妙绝。时寓华亭，所居有通波阁。与黄晋卿、段吉甫、李季和、成原常、张伯雨诸君友善。季和尝曰：予客游娄县，与瞿、郭、卢、吕诸君日相从为嬉游，登山临水，饮酒赋诗，五六人者无不与焉。伯雨赠诗云：「青龙江上古儒宫，子去横经作士风。当户九峰春树隔，去家百里海潮通。」原常赠诗云：「老夫亦有鹅溪绢，也欲相从看画兰。」亦极一时之盛也。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南宜兴人，字颖侯。明崇祯十三年进士。官福建兴化司理。画山水师蓝瑛，笔墨淡远。工诗。有《颖侯集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南宜兴人，字颖侯。明崇祯十三年进士。官福建兴化司理。画山水师蓝瑛，笔墨淡远。工诗。有《颖侯集》。", "作者": "周世臣", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字颖侯，宜兴人。崇祯庚辰进士除知汉川县以建言落职补永平府简较历兴化推官", "id": [27951, 18329]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元汴梁人，居江阴，字君宝，号苔石。躬行孝弟，乐施与。不求仕进，以诗酒自娱。有《效颦集》。元诗选鉴字君宝，号苔石，其先汴人。靖康之难，扈跸南渡，因居江阴。鉴生于宋季，耽读书，居城东之瓠岱。见政事日紊，不复求仕，以诗酒自娱，有《效颦集》行世。同里张宣藻仲曰：苔石《效颦集》，失于至正壬辰之兵，宣儿时，犹及见其手书。其孙恭遍访诸故老，口授三数十篇，图锓诸梓。墙东陆文圭尝曰：自古澄江无诗人，今有人矣。盖谓君宝也。", "作者": "缪鉴", "id": [33438, 5723], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元汴梁人，居江阴，字君宝，号苔石。躬行孝弟，乐施与。不求仕进，以诗酒自娱。有《效颦集》。"], ["元诗选", "鉴字君宝，号苔石，其先汴人。靖康之难，扈跸南渡，因居江阴。鉴生于宋季，耽读书，居城东之瓠岱。见政事日紊，不复求仕，以诗酒自娱，有《效颦集》行世。同里张宣藻仲曰：苔石《效颦集》，失于至正壬辰之兵，宣儿时，犹及见其手书。其孙恭遍访诸故老，口授三数十篇，图锓诸梓。墙东陆文圭尝曰：自古澄江无诗人，今有人矣。盖谓君宝也。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元汴梁人，居江阴，字君宝，号苔石。躬行孝弟，乐施与。不求仕进，以诗酒自娱。有《效颦集》。元诗选鉴字君宝，号苔石，其先汴人。靖康之难，扈跸南渡，因居江阴。鉴生于宋季，耽读书，居城东之瓠岱。见政事日紊，不复求仕，以诗酒自娱，有《效颦集》行世。同里张宣藻仲曰：苔石《效颦集》，失于至正壬辰之兵，宣儿时，犹及见其手书。其孙恭遍访诸故老，口授三数十篇，图锓诸梓。墙东陆文圭尝曰：自古澄江无诗人，今有人矣。盖谓君宝也。", "作者": "缪鉴", "id": 33438, "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元汴梁人，居江阴，字君宝，号苔石。躬行孝弟，乐施与。不求仕进，以诗酒自娱。有《效颦集》。"], ["元诗选", "鉴字君宝，号苔石，其先汴人。靖康之难，扈跸南渡，因居江阴。鉴生于宋季，耽读书，居城东之瓠岱。见政事日紊，不复求仕，以诗酒自娱，有《效颦集》行世。同里张宣藻仲曰：苔石《效颦集》，失于至正壬辰之兵，宣儿时，犹及见其手书。其孙恭遍访诸故老，口授三数十篇，图锓诸梓。墙东陆文圭尝曰：自古澄江无诗人，今有人矣。盖谓君宝也。"]]}
{"作者": "袁皓", "id": [16077, 32993], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字子明，汝阳人。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1252—1336【介绍】：\n    宋元间常州江阴人，字子方。博通经史百家及天文、地理、律历、医药、算数之学。宋度宗咸淳初，中《春秋》乡选。宋亡，隐居城东，学者称墙东先生。元仁宗延祐时，再中乡举。为文融会经传，纵横变化，莫测其涯际，东南学者皆宗师之。朝廷数聘，以老疾辞。有《墙东类稿》。"], ["全宋诗", "陆文圭（一二五○～一三三四），字子方，江阴（今属江苏）人。度宗咸淳三年（一二六七）膺乡荐，时年十八。宋亡隐居城东，学者称墙东先生。元仁宗延祐四年（一三一七）再中乡举，朝廷数度徵召，以老疾不应。卒年八十五。有《墙东类稿》二十卷，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》仍辑为二十卷。清光绪《江阴县志》卷一六有传。　陆文圭诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，新辑集外诗附于卷末。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1252—1336【介绍】：\n    宋元间常州江阴人，字子方。博通经史百家及天文、地理、律历、医药、算数之学。宋度宗咸淳初，中《春秋》乡选。宋亡，隐居城东，学者称墙东先生。元仁宗延祐时，再中乡举。为文融会经传，纵横变化，莫测其涯际，东南学者皆宗师之。朝廷数聘，以老疾辞。有《墙东类稿》。全宋诗陆文圭（一二五○～一三三四），字子方，江阴（今属江苏）人。度宗咸淳三年（一二六七）膺乡荐，时年十八。宋亡隐居城东，学者称墙东先生。元仁宗延祐四年（一三一七）再中乡举，朝廷数度徵召，以老疾不应。卒年八十五。有《墙东类稿》二十卷，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》仍辑为二十卷。清光绪《江阴县志》卷一六有传。　陆文圭诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，新辑集外诗附于卷末。", "作者": "陆文圭", "朝代": 7, "id": [3675, 33052], "御选元诗姓名爵里": "字子方，江阴人。宋咸淳中乡贡延祐设科后中乡举徵辟不起有墙东类槁"}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐杭州钱塘人，其先居阳翟，字希明。褚玠子。少博览图史，能诗。年十八，为南朝陈仆射徐陵及陈后主称赏，擢尚书殿中侍郎。隋时为太常博士，坐事贬。入唐，授秦王府文学。太宗贞观中累迁散骑常侍，封阳翟县侯，为文学馆“十八学士”之一。致仕归，卒年八十八。谥康。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：560—647\n    字希明，杭州钱塘(今浙江杭州)人。祖籍河南阳翟(今河南禹州)。幼聪敏，好学善属文。18岁访徐陵，商榷文章，陵深为惊异。陈后主闻而召见，累迁为尚书殿中侍郎。入隋，为东宫学士，迁太常博士。归唐，初授秦王文学，预文学馆十八学士之列。历太子舍人、太子中允。贞观中，为弘文馆学士，迁散骑常侍，进封阳翟县侯。卒，赠太常卿，谥曰康。生平见新、旧《唐书》本传。亮为太宗朝宫廷诗人，与虞世南齐名。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录《褚亮集》20卷，已佚。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗续拾》补题1则。"], ["唐诗汇评", "褚亮（560-647），字希明，河南阳翟（今河南禹县）人。幼警敏能诗，江总等服其工。仕陈，为尚书殿中侍郎。入隋，大业中授太常博士，坐与杨玄感善，贬西海郡司户。薛举僭号陇西，以亮为黄门侍郎。举灭，从秦王李世民还京，授秦王府文学，为十八学士之一。贞观中，累迁员外散骑常侍，封阳翟县侯，致仕，终老于家。有《褚亮集》二十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷，其中杂有在隋之作。\n"]], "作品评论": "《旧唐书》本传亮幼聪敏，好学善属文，博览无所不至，经目必记于心。喜游名贤，尤善谈论。年十八，诣陈仆射徐陵，陵与商榷文章，深异之。陈后主闻而召见，使赋诗，江总及诸辞人在坐，莫不推善。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐杭州钱塘人，其先居阳翟，字希明。褚玠子。少博览图史，能诗。年十八，为南朝陈仆射徐陵及陈后主称赏，擢尚书殿中侍郎。隋时为太常博士，坐事贬。入唐，授秦王府文学。太宗贞观中累迁散骑常侍，封阳翟县侯，为文学馆“十八学士”之一。致仕归，卒年八十八。谥康。有集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：560—647\n    字希明，杭州钱塘(今浙江杭州)人。祖籍河南阳翟(今河南禹州)。幼聪敏，好学善属文。18岁访徐陵，商榷文章，陵深为惊异。陈后主闻而召见，累迁为尚书殿中侍郎。入隋，为东宫学士，迁太常博士。归唐，初授秦王文学，预文学馆十八学士之列。历太子舍人、太子中允。贞观中，为弘文馆学士，迁散骑常侍，进封阳翟县侯。卒，赠太常卿，谥曰康。生平见新、旧《唐书》本传。亮为太宗朝宫廷诗人，与虞世南齐名。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录《褚亮集》20卷，已佚。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗续拾》补题1则。唐诗汇评褚亮（560-647），字希明，河南阳翟（今河南禹县）人。幼警敏能诗，江总等服其工。仕陈，为尚书殿中侍郎。入隋，大业中授太常博士，坐与杨玄感善，贬西海郡司户。薛举僭号陇西，以亮为黄门侍郎。举灭，从秦王李世民还京，授秦王府文学，为十八学士之一。贞观中，累迁员外散骑常侍，封阳翟县侯，致仕，终老于家。有《褚亮集》二十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷，其中杂有在隋之作。\n", "作者": "褚亮", "分条作品评论": [["《旧唐书》本传", "亮幼聪敏，好学善属文，博览无所不至，经目必记于心。喜游名贤，尤善谈论。年十八，诣陈仆射徐陵，陵与商榷文章，深异之。陈后主闻而召见，使赋诗，江总及诸辞人在坐，莫不推善。"]], "id": [13745, 10962]}
{"词学图录": "缪钺（1904-1995） 字彦威。江苏溧阳人。生于河北省迁安县。北京大学文科肄业。曾任河南大学、浙江大学、华西大学中文系教授、四川大学历史系教授。有《元遗山年谱汇纂》、《诗词散论》、《杜牧年谱》、《冰茧庵丛稿》、《冰茧庵剩稿》、《冰茧庵诗词稿》等，与叶嘉莹合著《灵溪词说》、《词学古今谈》。", "冰茧庵集外诗词稿·缪元朗": "\n缪钺先生（1904—1995），字彦威。江苏溧阳人。1924年肄业于北京大学文预科。历任省立保定中学和私立培德中学国文教员、河南大学中文系教授、广州学海书院教授兼编纂、浙江大学中文系教授、华西协合大学中文系教授兼四川大学历史系教授，1952年后，专任四川大学历史系教授。\n缪钺先生长期从事中国古代史、中国古典文学、历史文献学的教学与科研工作。生前出版有《元遗山年谱汇纂》、《中国史上之民族词人》《诗词散论》、《杜牧诗选》、《杜甫》、《三国志选》、《读史存稿》、《杜牧传》、《杜牧年谱》、《三国志选注》（主编）、《冰茧盦丛稿》、《灵溪词说》（合著）、《三国志导读》（主编）、《冰茧盦序跋辑存》、《冰茧盦剩稿》、《词学古今谈》（合著）等专著，发表论文120馀篇，多数收入上述各论文集。1981年，被国务院学位委员会批准为首批博士生导师。曾任国务院古籍整理出版规划小组、中国魏晋南北朝史学会、中国唐史学会、中国唐代文学会、中华诗词学会等学术机构和学术团体的顾问。\n先生性嗜古典，喜诗词。在中学时，就练习写作古文、诗、词，与同学共结诗社。18岁高中毕业后，即以诗词作品就教于籍忠寅、张尔田等前辈。上世纪40年代，还曾加入由章士钊、沈尹默、乔大壮、江庸等先生发起创办的“饮河诗社”。先生曾在《自传》中叙述自己诗词创作的特点：“我从小就喜欢作诗词，后来治史之馀，不废吟咏。我作诗词，都是抒写真情实感，不为敷衍酬应之篇、无病呻吟之作。至于艺术风格，则是在承继古人之基础上以求创新。我熟读《诗经》、《楚辞》以及汉魏至明清诸名家诗集之后，拟取阮籍、陶渊明之寄兴深微，李商隐之情韵绵邈，黄庭坚、陈与义之笔致峭折，而熔于一炉，自创新境，虽不能至而心向往之。至于作词，则因才性之所近，小令取法秦观、晏几道，慢词取法周邦彦、姜夔，亦兼采他家之长，蕲向于深美闳约。”\n先生生前只在报刊上发表过部分诗词作品，但手订了三卷《冰茧盦诗词稿》。 1990年10月5日，缪钺先生收到程千帆先生寄来的先生致刘永济先生的书信复印件，其后给程先生的回信说到：“钺致友人书札，多未存稿。此次重读诸复制件，恍如隔世。其中诗词，亦有未存稿者，可以补入也。”秉承先生之意，笔者开始留心收集先生手订《冰茧盦诗词稿》以外的作品，渐有收穫。 近年来，笔者因为撰写《缪钺年谱》和编选《冰茧盦论学书札》（暂名），在收集材料的过程中，从报刊书籍（如《学衡》、《国风》、《四川大学校刊》、《人民川大》、《文献》、《吴宓日记续编》、《茅于美词集》、《方豪六十自定稿》等）和先生致友人（如刘永济先生、陈槃先生、张志岳先生等）的书信中，又陆续读到较多先生手订《诗词稿》以外的作品，于是就编成了现在呈现给大家的这份《冰茧盦集外诗词》。此处的“集外”，是在《缪钺全集》版《冰茧盦诗词稿》之外的意思。\n2011年5月10日于晴轩\n", "作者": "缪钺", "id": [34445, 13386], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐襄州襄阳人，排行第三。玄宗开元十四年，官左拾遗。后贬为赣县尉。能诗，与孟浩然、储光羲友善。二人称其为才子，并贻诗伤其远谪。后不详。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。襄阳(今湖北襄樊)人。排行三。玄宗开元十四年(726)，官左拾遗。约十六年被贬为赣县尉。孟浩然有《洛中访袁拾遗不遇》诗，储光羲有《贻袁三拾遗谪作》诗，均呼其为“才子”，伤其远谪。生平事迹散见《元和姓纂》卷四、《唐诗纪事》卷二〇。《全唐诗》存诗2首。", "作者": "袁瓘", "id": [10952, 3970], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐襄州襄阳人，排行第三。玄宗开元十四年，官左拾遗。后贬为赣县尉。能诗，与孟浩然、储光羲友善。二人称其为才子，并贻诗伤其远谪。后不详。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。襄阳(今湖北襄樊)人。排行三。玄宗开元十四年(726)，官左拾遗。约十六年被贬为赣县尉。孟浩然有《洛中访袁拾遗不遇》诗，储光羲有《贻袁三拾遗谪作》诗，均呼其为“才子”，伤其远谪。生平事迹散见《元和姓纂》卷四、《唐诗纪事》卷二〇。《全唐诗》存诗2首。"]]}
{"人物简介": "全宋诗龙辅，适武康常阳。性夷淡令淑，兼善属文。有《龙辅诗选》四卷，已佚，今存《女红馀志》二卷。清同治《湖州府志》卷八九有传。　龙辅诗，以《吴兴诗存》本为底本，编为一卷。闺秀词钞 字佐君，望江人，兰陵守元度公之后也，适武康常阳，随任太平官舍。有《女红馀志》。", "作者": "龙辅", "id": 1246, "朝代": [14526, 7], "分条人物简介": [["全宋诗", "龙辅，适武康常阳。性夷淡令淑，兼善属文。有《龙辅诗选》四卷，已佚，今存《女红馀志》二卷。清同治《湖州府志》卷八九有传。　龙辅诗，以《吴兴诗存》本为底本，编为一卷。"], ["闺秀词钞", "字佐君，望江人，兰陵守元度公之后也，适武康常阳，随任太平官舍。有《女红馀志》。"]]}
{"词学图录": "陈三立（1858-1937） 字伯严，一字敬原，义宁州（今修水县）人。晚清维新名臣陈宝箴长子，与谭嗣同、徐仁铸、陶菊存并称\"维新四公子\"，近代同光体重要代表人物。年少博学，不拘世俗，因深恶\"八股文\"，应乡试不遵八股文体，初选遭弃，后被主考官陈宝琛发现，大加赞赏，从落第卷中抽出选拔为举人。光绪十二年赴京会试中进士，授吏部主事官职。1924年４月印度诗人泰戈尔来中国，徐志摩等由北平前往上海欢迎，邀至杭州，泰戈尔特地到净慈寺拜晤陈三立。1937年芦沟桥事变，曾言\"我决不逃难。\"平津继陷，日军欲招致三立，不应，侦探日伺其门，三立怒，呼佣持帚驱逐，自此五日不食，忧愤而死。1948年迁葬杭州牌坊山。为诗初学韩愈，后师山谷，好用僻字拗句，流于艰涩，自成\"生奥衍\"一派。梁启超《饮冰室诗话》：\"其诗不用新异之语，而境界自与时流异，醇深俊微，吾谓于唐宋人集中，罕见其比。\"有《散原精舍诗》及《散原精舍诗续集》、《散原精舍别集》，又有《散原精舍文集》十七卷。子衡恪为著名画家，寅恪为著名史学家。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "陈三立（1859-1940），字伯严，号散原，江西义宁（今九江修水）人。湖南巡抚陈宝箴之子，与谭嗣同、丁惠康、吴保初合称“维新四公子”。光绪15年己丑（1889）进士，官吏部主事，期间曾参加强学会。光绪21年（1895），弃吏部主事官职，往湖南协助其父推行新政，办时务学堂、武备学堂、算学馆、《湘报》、南学会，罗致了包括谭嗣同、梁启超、黄遵宪在内的维新志士，湖南风气为之一变，成为全国维新运动的中心之一。戊戌（1898）政变后，以“招引奸邪”之罪革职，移居于江西南昌西山峥庐。后出任三江师范学堂总教习。清亡后以遗老自居，1937年卢沟桥事变，绝食五日而死。其诗宗尚黄庭坚，风格清奇拗涩，是近代同光体赣派的领袖，梁启超称其诗“不用新异之语而境界自与时流异，浓深俊微，吾谓于唐宋人集中罕见伦比”。有《散原精舍诗》、《散原精舍诗续集》、《散原精舍诗别集》。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编陈三立（1859-1940），字伯严，号散原，江西义宁（今九江修水）人。湖南巡抚陈宝箴之子，与谭嗣同、丁惠康、吴保初合称“维新四公子”。光绪15年己丑（1889）进士，官吏部主事，期间曾参加强学会。光绪21年（1895），弃吏部主事官职，往湖南协助其父推行新政，办时务学堂、武备学堂、算学馆、《湘报》、南学会，罗致了包括谭嗣同、梁启超、黄遵宪在内的维新志士，湖南风气为之一变，成为全国维新运动的中心之一。戊戌（1898）政变后，以“招引奸邪”之罪革职，移居于江西南昌西山峥庐。后出任三江师范学堂总教习。清亡后以遗老自居，1937年卢沟桥事变，绝食五日而死。其诗宗尚黄庭坚，风格清奇拗涩，是近代同光体赣派的领袖，梁启超称其诗“不用新异之语而境界自与时流异，浓深俊微，吾谓于唐宋人集中罕见伦比”。有《散原精舍诗》、《散原精舍诗续集》、《散原精舍诗别集》。", "作者": "陈三立", "朝代": 12, "id": [12947, 23940]}
{"人物简介": "全宋诗子问，姓名未详。应月泉吟社徵诗（月泉吟社诗》）。", "作者": "子问", "id": [33163, 4221], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "子问，姓名未详。应月泉吟社徵诗（月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "\n1883-1971，原名君默，浙江吴兴人。早年留学日本，1916年在蔡元培主持北大校长时任教，后任北大教授，北平大学校长，解放后曾任中央文史馆副馆长等职。当代杰出书法家。有《秋明词》。\n", "词学图录": "沈尹默（1883-1971） 原名君默，字中。号秋明、匏瓜。浙江吴兴人。早年留学日本，历任北京大学教授、北平大学校长。1949年后任中央文史研究馆副馆长。名书家。初以诗名，五四新文化运动主将，陈独秀见其诗语之曰：\"诗很好，但字则其俗在骨。\"由是攻书。有《秋明室杂诗》、《秋明长短句》。", "作者": "沈尹默", "id": [31093, 13628], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1602—1675或1678【介绍】：\n    明末清初直隶宛平人，字敬哉。明崇祯十六年进士。入清，又于顺治三年成进士，授内翰林国史院庶吉士，官至礼部尚书。以谙练历朝典故，为时所重。卒谥文贞。有《青箱堂文集》。晚晴簃诗汇·卷二十三王崇简，字敬哉，宛平人。明崇祯癸未进士，顺治丙戌补选内国史院庶吉士，官至礼部尚书。谥文贞。有《青箱堂诗集》。清诗别裁集字敬哉，直隶宛平人。崇祯癸未进士，国朝官至礼部尚书。○公于国初奏明末殉难诸臣，在内范景文以下十三人，在外蔡懋德以下五人，皆当恤赠。议从祀，谓潘美忌功不当祀，张浚三任军政，皆大败，杀曲端，忌岳飞，亦不当祀，皆议论之正大者。说诗谓论格之正变，不如论声之正变，清和广大者为正，志微噍杀者为变也，亦最平允。", "作者": "王崇简", "id": [29260, 19184], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1602—1675或1678【介绍】：\n    明末清初直隶宛平人，字敬哉。明崇祯十六年进士。入清，又于顺治三年成进士，授内翰林国史院庶吉士，官至礼部尚书。以谙练历朝典故，为时所重。卒谥文贞。有《青箱堂文集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十三", "王崇简，字敬哉，宛平人。明崇祯癸未进士，顺治丙戌补选内国史院庶吉士，官至礼部尚书。谥文贞。有《青箱堂诗集》。"], ["清诗别裁集", "字敬哉，直隶宛平人。崇祯癸未进士，国朝官至礼部尚书。○公于国初奏明末殉难诸臣，在内范景文以下十三人，在外蔡懋德以下五人，皆当恤赠。议从祀，谓潘美忌功不当祀，张浚三任军政，皆大败，杀曲端，忌岳飞，亦不当祀，皆议论之正大者。说诗谓论格之正变，不如论声之正变，清和广大者为正，志微噍杀者为变也，亦最平允。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代时衡阳人，字元素。隐居衡山，号衡山居士。当楚马殷、马希范之世，避乱不仕，与任鹄、王元等逸人同游。终于南岳。著《梦仙》、《题桧》诸诗，有时名。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字元素，五代十国时楚人，后入宋。隐居衡山，与逸人任鹄、王正己、凌蟾、王元游，与杨徽之、翁宏、伍彬、张观等亦有诗往来，所作《梦仙谣》、《题桧》、《退宫妓》等诗有名于时。楚王马殷、马希范时，避乱不仕，终于衡山。《十国春秋》卷七五有传。《全唐诗》存诗6首，断句3联。《全唐诗续拾》补收诗2首。", "作者": "廖融", "id": [4882, 11206], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代时衡阳人，字元素。隐居衡山，号衡山居士。当楚马殷、马希范之世，避乱不仕，与任鹄、王元等逸人同游。终于南岳。著《梦仙》、《题桧》诸诗，有时名。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字元素，五代十国时楚人，后入宋。隐居衡山，与逸人任鹄、王正己、凌蟾、王元游，与杨徽之、翁宏、伍彬、张观等亦有诗往来，所作《梦仙谣》、《题桧》、《退宫妓》等诗有名于时。楚王马殷、马希范时，避乱不仕，终于衡山。《十国春秋》卷七五有传。《全唐诗》存诗6首，断句3联。《全唐诗续拾》补收诗2首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1620—1677【介绍】：\n    明末清初江西宁都人，初名祥，字善伯。明诸生。明亡，其父魏兆凤削发为僧，隐后翠微峰，题所居为“易堂”，不久即死。际瑞与弟魏禧、魏礼及彭士望等居翠微峰，号“易堂九子”。常游食四方，屡入将帅幕府。康熙十六年，奉清帅哲尔肯命说降吴三桂将韩大任，为大任所杀。有《魏伯子文集》。晚晴簃诗汇·卷一十二魏际瑞，原名祥，字善伯，一字伯子，宁都人。有《魏伯子集》。清诗别裁集原名祥，字善伯，江西宁都人。○此叔子长兄也。魏氏兄弟工古文，韵语非其所长，伯子虽多败阙，然时有生气。《韩侯钓台》云：“曾说妇人偏只眼，空传霸主是重瞳。”《赠人》云：“天地有时馀尔我，英雄无主笑曹刘。”可以见其气慨。", "作者": "魏际瑞", "id": [21472, 13968], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1620—1677【介绍】：\n    明末清初江西宁都人，初名祥，字善伯。明诸生。明亡，其父魏兆凤削发为僧，隐后翠微峰，题所居为“易堂”，不久即死。际瑞与弟魏禧、魏礼及彭士望等居翠微峰，号“易堂九子”。常游食四方，屡入将帅幕府。康熙十六年，奉清帅哲尔肯命说降吴三桂将韩大任，为大任所杀。有《魏伯子文集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十二", "魏际瑞，原名祥，字善伯，一字伯子，宁都人。有《魏伯子集》。"], ["清诗别裁集", "原名祥，字善伯，江西宁都人。○此叔子长兄也。魏氏兄弟工古文，韵语非其所长，伯子虽多败阙，然时有生气。《韩侯钓台》云：“曾说妇人偏只眼，空传霸主是重瞳。”《赠人》云：“天地有时馀尔我，英雄无主笑曹刘。”可以见其气慨。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年、籍贯皆不详。南唐时人，入宋后任吉州太守。宋太宗太平兴国初作《送孟宾于》诗，《全唐诗》误收之。详见《文史》二十四辑《(全唐诗)误收诗考》。", "作者": "马致恭", "id": [11638, 6382], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年、籍贯皆不详。南唐时人，入宋后任吉州太守。宋太宗太平兴国初作《送孟宾于》诗，《全唐诗》误收之。详见《文史》二十四辑《(全唐诗)误收诗考》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐侯官人，字智周。幼而秀异，五岁口占诗，六岁援笔立成。又精于琴棋草隶，不烦师授。年十七卒。唐诗大辞典 修订本【生卒】：834—850\n    字智周，侯官(今福建闽侯)人。父肃，为闽府大将，好聚书。林杰5岁就学，6岁赋《王霸坛》诗，为人所爱，遂见器于福建观察使唐扶，后又受观察使卢贞、黎干所嘉奖。稍长，与李远、赵格相唱和，副使郑立为撰《奇童传》(已佚)以贻之。17岁将西入长安，未启程，卒。郑立有《哭林杰》诗。又善书法、词赋。事迹略见《太平广记》卷一七五引《闽川名士传》、《唐诗纪事》卷五九。《全唐诗》存诗2首，残句2。全宋诗林杰，字智用，五岁即能诗，年十七得疾卒。事见《诗话总龟》前集卷二。", "作者": "林杰", "id": [11347, 5414], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐侯官人，字智周。幼而秀异，五岁口占诗，六岁援笔立成。又精于琴棋草隶，不烦师授。年十七卒。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：834—850\n    字智周，侯官(今福建闽侯)人。父肃，为闽府大将，好聚书。林杰5岁就学，6岁赋《王霸坛》诗，为人所爱，遂见器于福建观察使唐扶，后又受观察使卢贞、黎干所嘉奖。稍长，与李远、赵格相唱和，副使郑立为撰《奇童传》(已佚)以贻之。17岁将西入长安，未启程，卒。郑立有《哭林杰》诗。又善书法、词赋。事迹略见《太平广记》卷一七五引《闽川名士传》、《唐诗纪事》卷五九。《全唐诗》存诗2首，残句2。"], ["全宋诗", "林杰，字智用，五岁即能诗，年十七得疾卒。事见《诗话总龟》前集卷二。"]]}
{"作者": "朱茂晭", "槜李诗系·卷二十六": "茂晭字子蓉号东溪秀水人陶情诗歌专学太白有镜云亭集", "御选明诗姓名爵里": "字子蓉秀水诸生有镜云亭集", "id": [29885, 19622], "朝代": 11}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字元岵，初名允昌，字孺文，号待轩，一号钝庵。天启元年举人。不求仕进，奋力经训。于《易》，宗晋王弼、宋程颐，以玩辞为本。入清，自号浙汜遗农，榜其室曰待轩。卒年八十八。有《周易玩辞》、《困学记》、《待轩集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字元岵，初名允昌，字孺文，号待轩，一号钝庵。天启元年举人。不求仕进，奋力经训。于《易》，宗晋王弼、宋程颐，以玩辞为本。入清，自号浙汜遗农，榜其室曰待轩。卒年八十八。有《周易玩辞》、《困学记》、《待轩集》。", "作者": "张次仲", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字元岵，海宁人。天启辛酉举人有待轩遗集", "id": [29043, 19025]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    字里不详。后晋出帝天福末登进士第。初为中都主簿，累官著作佐郎、直史馆，出为盩厘、咸阳二县令。入宋后，自泾阳令入为监察御史、侍御史，累知忠、万、商三州。宋太宗太平兴国间卒。《宋史》有传。何承裕有清才，好为歌诗。嗜酒而狂逸，为治清而不烦，民赖以安。《全唐诗》存断句2。另《金石萃编》卷一二六存其入宋后诗1首。", "作者": "何承裕", "id": [7901, 12099], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    字里不详。后晋出帝天福末登进士第。初为中都主簿，累官著作佐郎、直史馆，出为盩厘、咸阳二县令。入宋后，自泾阳令入为监察御史、侍御史，累知忠、万、商三州。宋太宗太平兴国间卒。《宋史》有传。何承裕有清才，好为歌诗。嗜酒而狂逸，为治清而不烦，民赖以安。《全唐诗》存断句2。另《金石萃编》卷一二六存其入宋后诗1首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初广东新会人，字开伍。性清介，事母以孝闻。登崇祯乡荐，乱后即绝意禄仕。研究性命之旨，讲学授徒，以克己为要、主静为宗。卒年六十三，门人私谥文哲。有《逸纪》、《书诗传解》、《拂剑草》、《侨梧集》、《吾豫漫笔》等。", "作者": "易奇际", "id": [28946, 18967], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初广东新会人，字开伍。性清介，事母以孝闻。登崇祯乡荐，乱后即绝意禄仕。研究性命之旨，讲学授徒，以克己为要、主静为宗。卒年六十三，门人私谥文哲。有《逸纪》、《书诗传解》、《拂剑草》、《侨梧集》、《吾豫漫笔》等。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1232—1303【介绍】：\n    宋元间婺州兰溪人，字吉父。少有经世志，博览群书。及壮，知向濂、洛之学，事同郡王柏，从登何基之门，专治朱熹之学。咸淳七年，襄樊围急，建言由海道攻燕，所言经过地方、洋面等，悉与后来元朝海运路线相符。德祐初，起为史馆编校，不就。宋亡，隐金华山中，训迪后学。晚居仁山下，学者称仁山先生。卒谥文安。有《大学疏义》、《论语集注考證》、《通鉴前编》和《仁山集》等。全宋诗履祥僭躐无状，辄以梅竹有请于先生。撰杖之馀，比于惠泽，游戏所到无非仪刑。愿先生之教之也。小诗二阕，敢告谒者，伏希尊察。御选元诗姓名爵里 字吉甫，兰溪人。郡守辟长钓台书院有仁山集", "作者": "金履祥", "id": [33697, 6909], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1232—1303【介绍】：\n    宋元间婺州兰溪人，字吉父。少有经世志，博览群书。及壮，知向濂、洛之学，事同郡王柏，从登何基之门，专治朱熹之学。咸淳七年，襄樊围急，建言由海道攻燕，所言经过地方、洋面等，悉与后来元朝海运路线相符。德祐初，起为史馆编校，不就。宋亡，隐金华山中，训迪后学。晚居仁山下，学者称仁山先生。卒谥文安。有《大学疏义》、《论语集注考證》、《通鉴前编》和《仁山集》等。"], ["全宋诗", "履祥僭躐无状，辄以梅竹有请于先生。撰杖之馀，比于惠泽，游戏所到无非仪刑。愿先生之教之也。小诗二阕，敢告谒者，伏希尊察。"], ["御选元诗姓名爵里", "字吉甫，兰溪人。郡守辟长钓台书院有仁山集"]]}
{"正始集": "宛在与姊妹游苏台，居半塘，人皆以二赵二乔目之。寻自悔风尘，委身一士，误遇叱利，郁郁而死。", "闺秀词钞·卷九": "字嫩儿，自号桃花女郎，上元人。有《蝶香词》。", "露书": "宛在，字未央，桃叶妓，善弦管。", "作者": "沙宛在", "朝代": 11, "id": [31112, 20363], "珊瑚网": "宛在，名彩姝，擅临《兰亭》。"}
{"御选元诗姓名爵里": "字希颜，昆山人。", "作者": "张师贤", "id": [20307, 34143], "朝代": 10, "元诗纪事": "师贤字希颜【师贤　西湖竹枝集作「希贤」，未知孰是。】 ，昆山人。西湖竹枝集：好古物图画，杂列左右，人间欲得之，即便持去，毋所顾惜。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋温州永嘉人，字雪翁，一作云翁，号止所。深于《易》理，善画墨竹。度宗咸淳元年进士。授扬州教授。迁秘书省兼国史院。官至承议郎。元军至温，率众登芙蓉岩死守，兵败自刭，从者八百余人皆死之。全宋诗陈虞之，字云翁，永嘉（今浙江温州）人。度宗咸淳元年（一二六五）进士，授扬州教授。历淮东帅干，两浙漕干，刑、工部架阁，辟广王府记室参军。元兵至温，率乡人固守二载，城破自杀。事见《宋季忠义录》卷八、清雍正《浙江通志》卷一六六。今录诗二首。御选元诗姓名爵里 字云翁，永嘉人。", "作者": "陈虞之", "id": [33758, 7208], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋温州永嘉人，字雪翁，一作云翁，号止所。深于《易》理，善画墨竹。度宗咸淳元年进士。授扬州教授。迁秘书省兼国史院。官至承议郎。元军至温，率众登芙蓉岩死守，兵败自刭，从者八百余人皆死之。"], ["全宋诗", "陈虞之，字云翁，永嘉（今浙江温州）人。度宗咸淳元年（一二六五）进士，授扬州教授。历淮东帅干，两浙漕干，刑、工部架阁，辟广王府记室参军。元兵至温，率乡人固守二载，城破自杀。事见《宋季忠义录》卷八、清雍正《浙江通志》卷一六六。今录诗二首。"], ["御选元诗姓名爵里": "字云翁，永嘉人。"]]}
{"列朝诗集": "吴僧也，见《续三体诗》。", "作者": "法智", "id": [15926, 32955], "朝代": 10, "元诗纪事": "法智，吴山僧。"}
{"人物简介": "全宋诗罗志仁，字寿可，号秋壶，清江（今江西樟树西南）人。度宗咸淳九年（一二七三）预乡荐。元世祖至元二十四年（一二八七）应荐为天长书院山长。清同治《清江县志》卷八有传。今录诗十一首。元诗纪事 志仁字寿可，号壶秋，涂川人。元初，荐授天长书院山长。", "作者": "罗志仁", "id": [33788, 7343], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "罗志仁，字寿可，号秋壶，清江（今江西樟树西南）人。度宗咸淳九年（一二七三）预乡荐。元世祖至元二十四年（一二八七）应荐为天长书院山长。清同治《清江县志》卷八有传。今录诗十一首。"], ["元诗纪事": "志仁字寿可，号壶秋，涂川人。元初，荐授天长书院山长。"]]}
{"槜李诗系·卷三十九": "字宗常蜀人明初布衣为史官", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间苏州府嘉定人，先世东蜀人，字常宗，号妫蜼子。少孤贫，读书天台山中，师事王贞文，得兰溪金履祥之传。洪武初以布衣召修《元史》，荐入翰林。乞归后，常为知府魏观作文，观得罪，连坐死。曾著论力诋杨廉夫，以为文妖。有《三近斋稿》、《王常宗集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间苏州府嘉定人，先世东蜀人，字常宗，号妫蜼子。少孤贫，读书天台山中，师事王贞文，得兰溪金履祥之传。洪武初以布衣召修《元史》，荐入翰林。乞归后，常为知府魏观作文，观得罪，连坐死。曾著论力诋杨廉夫，以为文妖。有《三近斋稿》、《王常宗集》。", "作者": "王彝", "朝代": 11, "id": [32658, 14941]}
{"词学图录": "郑思肖（1241-1318） 字亿翁，号所南。连江（今属福建）人。宋末曾以太学生应博学鸿词试，授和靖书院山长。宋亡隐居平江（今苏州），坐卧必向南，誓不与北人交往，因号所南。擅画墨兰，兼工墨竹。画兰根不着土，人问故，答曰：\"土为蕃人所夺，汝尚不知耶？\" 有《咸淳集》一卷、《大义集》一卷、《中兴集》一卷，共收诗250首，杂文4篇，前后自序5篇，共命名为《心史》，以当时形势无法刊行，遂于晚年将《心史》重缄封好，藏苏州承天寺眢井中，直至明崇祯十一年（1638）始被发现，藏一大铁盒中，外写\"大宋孤臣郑思肖百拜封\"。 梁启超穷日夜之力读之，每尽一篇辄热血\"腾跃一度\"，曰：\"此书一日在天壤，则先生之精神与中国永无尽也。\"", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋末元初福州连江人，字所南，号忆翁，一号三外野人。少为太学上舍生，应博学宏词科。元兵南下，痛国事日非，叩阙上书，不报。宋亡，隐居吴下，寄食城南报国寺。坐卧未尝北向，闻北语则掩耳走，誓不与北人交接。善诗。工墨兰，自易代后，不画土根。卒年七十八。有诗集《心史》，旧无传本，明末得自苏州承天寺井中，有铁函封缄，世称“铁函心史”。另有《郑所南先生文集》、《所南翁一百二十图诗集》等。"], ["全宋诗", "郑思肖（一二四一～一三一八），字忆翁，号所南，连江（今属福建）人。名与字、号皆宋亡后所改，寓不忘宋室之意，原名已不详。宋末太学生，元兵南下，曾扣阍上书，不报。入元，居吴下，自号三外野人。善画墨兰，宋亡后画兰不画土，根无所凭，以为地已为人夺去。元仁宗延祐五年卒，年七十八。有《所南先生文集》，又有《心史》七卷，系明崇祯十一年苏州承天寺狼山中房浚井时发现，藏于铁函中，清徐乾学《通鉴后篇考异》以为是明末人伪托。明洪武《苏州府志》卷四○有传。　郑思肖诗，第一卷以《四部丛刊续编》影印汲古阁《所南诗集》为底本，校以《知不足斋丛书》本（简称知不足斋本）、《两宋名贤小集》（简称名贤集）；第二至五卷以明崇祯十二年张国维刻《心史》为底本，校以清抄本（藏北京大学图书馆）。新辑集外诗附于卷末。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋末元初福州连江人，字所南，号忆翁，一号三外野人。少为太学上舍生，应博学宏词科。元兵南下，痛国事日非，叩阙上书，不报。宋亡，隐居吴下，寄食城南报国寺。坐卧未尝北向，闻北语则掩耳走，誓不与北人交接。善诗。工墨兰，自易代后，不画土根。卒年七十八。有诗集《心史》，旧无传本，明末得自苏州承天寺井中，有铁函封缄，世称“铁函心史”。另有《郑所南先生文集》、《所南翁一百二十图诗集》等。全宋诗郑思肖（一二四一～一三一八），字忆翁，号所南，连江（今属福建）人。名与字、号皆宋亡后所改，寓不忘宋室之意，原名已不详。宋末太学生，元兵南下，曾扣阍上书，不报。入元，居吴下，自号三外野人。善画墨兰，宋亡后画兰不画土，根无所凭，以为地已为人夺去。元仁宗延祐五年卒，年七十八。有《所南先生文集》，又有《心史》七卷，系明崇祯十一年苏州承天寺狼山中房浚井时发现，藏于铁函中，清徐乾学《通鉴后篇考异》以为是明末人伪托。明洪武《苏州府志》卷四○有传。　郑思肖诗，第一卷以《四部丛刊续编》影印汲古阁《所南诗集》为底本，校以《知不足斋丛书》本（简称知不足斋本）、《两宋名贤小集》（简称名贤集）；第二至五卷以明崇祯十二年张国维刻《心史》为底本，校以清抄本（藏北京大学图书馆）。新辑集外诗附于卷末。", "作者": "郑思肖", "朝代": 7, "id": [34215, 9500]}
{"人物简介": "秦镛，字大音，号弱水，无锡人。明崇祯十年（1637）进士。官清江知县。南明时，擢监察御史，明亡，独居弓河之上，筑千休馆，讲学读书，十年后卒。有《易序图说》。", "作者": "秦镛", "id": [25767, 16806], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江苏无锡人，字大音。明崇祯十年进士，知清江县。南明弘光时擢监察御史。明亡，独居城东弓河之上，自题曰千休馆，惟与门弟子讲主静之学，闭门读《易》，谢绝人事，垂十余年而卒。有《易序图说》。"]]}
{"槜李诗系·卷四十一": "字巨卿莱阳人官给事法名智潜号壹志", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1607—1673【介绍】：\n    明末清初山东莱阳人，字如农，自号敬亭山人，又号宣州老兵。崇祯四年进士，授密云知县。十五年，迁至礼科给事中。上疏言事，帝指为“诘问诏旨”，下狱，密旨令锦衣卫帅骆养性毙之于狱。养性不敢。十七年遣戍宣州卫。明亡后，流寓苏州，有《敬亭集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1607—1673【介绍】：\n    明末清初山东莱阳人，字如农，自号敬亭山人，又号宣州老兵。崇祯四年进士，授密云知县。十五年，迁至礼科给事中。上疏言事，帝指为“诘问诏旨”，下狱，密旨令锦衣卫帅骆养性毙之于狱。养性不敢。十七年遣戍宣州卫。明亡后，流寓苏州，有《敬亭集》。", "作者": "姜埰", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字如农，莱阳人。崇祯辛未进士除知密云县改仪真入为礼部主事擢礼科给事中以言事削籍戍宣城有敬亭集", "id": [22361, 14568]}
{"御选元诗姓名爵里": "字复初玉峰清真观道士", "作者": "余善", "id": [17803, 33457], "朝代": 10, "元诗纪事": "善字复初，玉峰清真观道士。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1614—1653【介绍】：\n    明末清初山东莱阳人，字如须。姜埰弟。崇祯十三年进士，授行人。兄埰以建言触帝怒下狱，垓尽力营护。又见署中题名碑有崔呈秀、阮大铖姓名，拜疏请去之。去官后居苏州。弘光朝时阮大铖得志，欲杀之。乃变姓名走宁波，国亡，还吴中卒。门人私谥贞文先生。有《筼筜集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1614—1653【介绍】：\n    明末清初山东莱阳人，字如须。姜埰弟。崇祯十三年进士，授行人。兄埰以建言触帝怒下狱，垓尽力营护。又见署中题名碑有崔呈秀、阮大铖姓名，拜疏请去之。去官后居苏州。弘光朝时阮大铖得志，欲杀之。乃变姓名走宁波，国亡，还吴中卒。门人私谥贞文先生。有《筼筜集》。", "作者": "姜垓", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字如须埰弟崇祯庚辰进士除行人有筼筜集", "id": [27309, 17878]}
{"词学图录": "元好问（1190-1257） 字裕之，号遗山。太原秀荣（山西忻县）人。有《遗山集》，编《中州集》、《中州乐府》，金人诗词多赖以传。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1190—1257》【介绍】：\n    金忻州秀容人，字裕之，号遗山。元德明子。七岁能诗。宣宗兴定五年进士，历内乡令。官至行尚书省左司员外郎。金亡，不仕。以著作为己任，收集金朝君臣言论遗事，为元人修《金史》所取资。所辑《中州集》，录金二百四十九人诗词，各附小传以存史。为文备众体，诗尤奇崛，且以身处金元之际，特多兴亡之感。为一代宗匠。有《遗山集》。"], ["元诗选", "好问，字裕之，太原秀容人。七岁能诗，有神童之目。年十四，从陵川郝天挺学，六年而业成。下太行，渡大河，为《箕山》、《琴台》等诗。礼部赵秉文见之，以为近代无此作也。于是名震京师，谓之「元才子」。金宣宗兴定三年，登进士第，不就选，往来箕、颍者数年。除南阳令，调内乡，历尚书省掾、左司都事、员外郎。天兴初，入翰林知制诰。金亡不仕。元世祖在藩邸闻其名，将以馆阁处之，未用而卒，年六十有八，世称遗山先生。先生天才清赡，邃婉高古，沈郁太和，力出意外。巧缛而不见斧凿，新丽而绝去浮靡。杂弄金碧，糅饰丹素，奇芬异彩，动荡心魄。以五言为雅正，而出奇于长句。杂言乐府不用古题，新意特出。歌谣慷慨，挟幽并之气。晚年尤以著作自娱。谓金源氏实录，在顺天张万户家。国亡史兴，己所当任。乃言于张，愿为撰述。人或沮之，先生曰：「不可使一代之迹泯而不传。」乃构亭于家，名曰「野史」，采摭所闻，以寸纸细字，辄为记录，至百馀万言。世所传者，诗文集外，有《中州集》、《壬辰杂编》及《杜诗学》、《东坡诗雅》、《锦机》、《诗文自警》等书。自中原板荡，风雅道衰。汴京之亡，故老都尽。先生蔚为一代宗工，以文章独步者几三十年。由是学者知所指归，作为诗文，皆有法度。百年以还，名家辈出。别裁伪体，溯流穷源，论者以先生为标准，不亦宜乎！"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1190—1257》【介绍】：\n    金忻州秀容人，字裕之，号遗山。元德明子。七岁能诗。宣宗兴定五年进士，历内乡令。官至行尚书省左司员外郎。金亡，不仕。以著作为己任，收集金朝君臣言论遗事，为元人修《金史》所取资。所辑《中州集》，录金二百四十九人诗词，各附小传以存史。为文备众体，诗尤奇崛，且以身处金元之际，特多兴亡之感。为一代宗匠。有《遗山集》。元诗选好问，字裕之，太原秀容人。七岁能诗，有神童之目。年十四，从陵川郝天挺学，六年而业成。下太行，渡大河，为《箕山》、《琴台》等诗。礼部赵秉文见之，以为近代无此作也。于是名震京师，谓之「元才子」。金宣宗兴定三年，登进士第，不就选，往来箕、颍者数年。除南阳令，调内乡，历尚书省掾、左司都事、员外郎。天兴初，入翰林知制诰。金亡不仕。元世祖在藩邸闻其名，将以馆阁处之，未用而卒，年六十有八，世称遗山先生。先生天才清赡，邃婉高古，沈郁太和，力出意外。巧缛而不见斧凿，新丽而绝去浮靡。杂弄金碧，糅饰丹素，奇芬异彩，动荡心魄。以五言为雅正，而出奇于长句。杂言乐府不用古题，新意特出。歌谣慷慨，挟幽并之气。晚年尤以著作自娱。谓金源氏实录，在顺天张万户家。国亡史兴，己所当任。乃言于张，愿为撰述。人或沮之，先生曰：「不可使一代之迹泯而不传。」乃构亭于家，名曰「野史」，采摭所闻，以寸纸细字，辄为记录，至百馀万言。世所传者，诗文集外，有《中州集》、《壬辰杂编》及《杜诗学》、《东坡诗雅》、《锦机》、《诗文自警》等书。自中原板荡，风雅道衰。汴京之亡，故老都尽。先生蔚为一代宗工，以文章独步者几三十年。由是学者知所指归，作为诗文，皆有法度。百年以还，名家辈出。别裁伪体，溯流穷源，论者以先生为标准，不亦宜乎！", "作者": "元好问", "朝代": 9, "id": [32766, 20978]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—621【介绍】：\n    隋会稽人。有清才。隋末官景城县丞。窦建德称王，署德绍为中书令，专典书檄。建德败，被杀。唐诗大辞典 修订本【生卒】：?—621\n    会稽(今浙江绍兴)人。仕隋为景城丞。与虞世南、刘孝孙、庾抱等结为文会。隋末事窦建德，专掌书檄。高祖武德四年(621)窦建德败亡后被杀。《隋书》有传。《全唐诗》存孔德绍诗12首，多在隋时作。", "作者": "孔德绍", "id": [11040, 13751], "朝代": 5, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—621【介绍】：\n    隋会稽人。有清才。隋末官景城县丞。窦建德称王，署德绍为中书令，专典书檄。建德败，被杀。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：?—621\n    会稽(今浙江绍兴)人。仕隋为景城丞。与虞世南、刘孝孙、庾抱等结为文会。隋末事窦建德，专掌书檄。高祖武德四年(621)窦建德败亡后被杀。《隋书》有传。《全唐诗》存孔德绍诗12首，多在隋时作。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元常州人，字寅夫。好读书，以举子业无益于学，遂致力诗古文。诗体古淡，为时所称。有《寅夫集》。"], ["元诗选", "克恭，字寅夫，毗陵人。好读书，以举子业无益于学，遂力意古文。其为诗，体格古淡，为时所称。翰林老成皆与之交，多游云林及玉山。至正壬辰，蕲黄寇陷常州，守吏望风奔溃。未几江浙平章定定来尅复，寅夫与赵君谟等俱以从逆伏诛。嘉兴张翼翔南作《忠徐倡诗》，有：「顾守臣钜儒，汗恧衔愧死莫惩。」盖指寅夫等而言也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元常州人，字寅夫。好读书，以举子业无益于学，遂致力诗古文。诗体古淡，为时所称。有《寅夫集》。元诗选克恭，字寅夫，毗陵人。好读书，以举子业无益于学，遂力意古文。其为诗，体格古淡，为时所称。翰林老成皆与之交，多游云林及玉山。至正壬辰，蕲黄寇陷常州，守吏望风奔溃。未几江浙平章定定来尅复，寅夫与赵君谟等俱以从逆伏诛。嘉兴张翼翔南作《忠徐倡诗》，有：「顾守臣钜儒，汗恧衔愧死莫惩。」盖指寅夫等而言也。", "作者": "吴克恭", "朝代": 10, "id": [32531, 14549], "御选元诗姓名爵里": "字寅夫，毗陵人。见草堂雅集。"}
{"人物简介": "江上诗钞字远模，附贡生，山东平度州知州。入民国后历任山东即墨、直隶宝坻县知事。年八十二卒。著有古春轩随笔行世。", "作者": "曹倜", "id": [13413, 28955], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字远模，附贡生，山东平度州知州。入民国后历任山东即墨、直隶宝坻县知事。年八十二卒。著有古春轩随笔行世。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1126—1180【介绍】：\n    金大定府人，字景纯。海陵天德三年进士。调翼城丞。颇以才望自负。累官侍讲，兼修国史。英俊有直气，其为文亦然。平生所著诗文达二千余篇。"]], "中州集": "子聃字景纯大定人少日有赋声时辈莫与为敌天德三年第三人登科士论仍以为屈而海陵不之许也正隆二年诏景纯再试择能赋者八人先以题付之以困景纯且将视其中与否罪赏之（御题天锡勇智正万邦海陵谓侍臣汉高祖讳不避之可乎乃改作万国）及开卷景纯果第一人杨伯仁张汝霖中选刘几綦戬李师颜辈皆被黜海陵终不以景纯为工与被黜者两罢之赵献之贺启云丹桂一枝不失旧物青钱万选无愧古人其为名流所称道如此累官吏部侍郎改侍讲学士卒其赋酴醾有玉斧无人解修月珠裙有意欲留仙之句甚为诗家所称", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1126—1180【介绍】：\n    金大定府人，字景纯。海陵天德三年进士。调翼城丞。颇以才望自负。累官侍讲，兼修国史。英俊有直气，其为文亦然。平生所著诗文达二千余篇。", "作者": "郑子聃", "朝代": 9, "id": [33356, 21096]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    金蓟州玉田人，字元老。海陵王天德二年进士。世宗大定初，为太原祁县令，调真定少尹，兼河北西路兵马副都总管，迁通州刺史，兼知军事。累官中都路转运使。以诗文名。有《拙轩集》。"]], "中州集": "寂字元老蓟州玉田人糸出三槐父础字镇之国初名士仕至归德府判官元老天德三年进士兴陵朝以文章政事显终于中都路转运使寿六十七谥文肃有拙轩集北迁录传于世三子钦哉直哉邻哉俱为能吏元老专于诗有云生涯贫到骨家具少于车元夕感怀云残梦关河鳌禁月旧游灯火马行春留别郭熙民云五年风雪黄州闰万里关河渭水秋与涿郡先主庙诗当年竹马戏儿曹笑指楼桑五丈高故国神游得无恨坏垣风雨夜萧骚人共传之行记载其先人鸡山一诗云记得垂龆此地游鸡山孤立水平流而今重过山前路山色青青人白头予谓诗固佳恨其依仿苏才翁太甚耳", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    金蓟州玉田人，字元老。海陵王天德二年进士。世宗大定初，为太原祁县令，调真定少尹，兼河北西路兵马副都总管，迁通州刺史，兼知军事。累官中都路转运使。以诗文名。有《拙轩集》。", "作者": "王寂", "朝代": 9, "id": [32824, 20988]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收《题杨少卿书后》诗1首，列世次爵里无考作者。按安鸿渐为宋初洛阳(今属河南)人。有才名，时称为“洛阳才子”。又与潘阆等并称为八才子。曾与僧赞宁互嘲。宋真宗咸平间任教坊判官。事迹散见于《洛阳缙绅旧闻记》卷一、《六一诗话》、《玉壶清话》卷八、《湘山野录》卷中、《青箱杂记》卷二、《庶斋老学丛谈》卷下。《宋诗纪事》卷二收安鸿渐此诗。《全唐诗》误作唐人收入。", "作者": "安鸿渐", "id": [12127, 7966], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收《题杨少卿书后》诗1首，列世次爵里无考作者。按安鸿渐为宋初洛阳(今属河南)人。有才名，时称为“洛阳才子”。又与潘阆等并称为八才子。曾与僧赞宁互嘲。宋真宗咸平间任教坊判官。事迹散见于《洛阳缙绅旧闻记》卷一、《六一诗话》、《玉壶清话》卷八、《湘山野录》卷中、《青箱杂记》卷二、《庶斋老学丛谈》卷下。《宋诗纪事》卷二收安鸿渐此诗。《全唐诗》误作唐人收入。"]]}
{"作者": "李鼎", "御选明诗姓名爵里": "字长卿，新建人。万历戊子举人有集。", "id": 20369, "朝代": 11}
{"作者": "李鼎", "id": 34157, "朝代": 10}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    名不详。自称东海蓬莱乡人。常泛舟于鄂渚上，上及三湘，下经五湖，每以鱼市酒。人以为水仙。事迹见《续仙传》卷中。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "徐钓者", "id": [12347, 8679], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    名不详。自称东海蓬莱乡人。常泛舟于鄂渚上，上及三湘，下经五湖，每以鱼市酒。人以为水仙。事迹见《续仙传》卷中。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋末元初信州玉山人，字敬伯，号斗山。与其子居玉琅峰读书。与文天祥、谢枋得友善。枋得被俘北上时，尝为诗送之以寄慨。入元，仕玉山教谕，建斗山书院。所著《斗山文集》等不传，仅有《玉斗山人集》三卷传世。全宋诗王奕，字伯敬，玉山（今属江西）人。理宗淳祐四年（一二四四）入太学，官玉山教谕。恭帝德祐元年（一二七五）元兵破临安，弃官入玉斗山，结屋授徒，因号玉斗山人，学者称斗山先生。有《斗山文集》十二卷、《梅岩杂咏》七卷，已佚。今存《东行斐稿》（一名《玉斗山人集》）三卷，系元世祖至元二十六年（一二八九）率同乡学子东行赴鲁祭孔往返纪行之作。事见清道光《冰溪王氏宗谱》卷三（藏江西玉山文化馆）。　王奕诗，以影印文渊阁《四库全书·玉斗山人集》为底本。校以《冰溪王氏宗谱·斗山文集》（简称谱本）。校本多出诗四首，附于卷末。全宋诗王奕，字子陵，仙居（今属浙江）人。杜门著书，不求闻达。理宗淳祐间有诏索所著书。郡守荐之朝，不赴，卒。著有《西汉通志补正》、《多识录》等。事见清乾隆《瑞安县志》卷八。今录诗三首。", "作者": "王奕", "id": [33007, 3462], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋末元初信州玉山人，字敬伯，号斗山。与其子居玉琅峰读书。与文天祥、谢枋得友善。枋得被俘北上时，尝为诗送之以寄慨。入元，仕玉山教谕，建斗山书院。所著《斗山文集》等不传，仅有《玉斗山人集》三卷传世。"], ["全宋诗", "王奕，字伯敬，玉山（今属江西）人。理宗淳祐四年（一二四四）入太学，官玉山教谕。恭帝德祐元年（一二七五）元兵破临安，弃官入玉斗山，结屋授徒，因号玉斗山人，学者称斗山先生。有《斗山文集》十二卷、《梅岩杂咏》七卷，已佚。今存《东行斐稿》（一名《玉斗山人集》）三卷，系元世祖至元二十六年（一二八九）率同乡学子东行赴鲁祭孔往返纪行之作。事见清道光《冰溪王氏宗谱》卷三（藏江西玉山文化馆）。　王奕诗，以影印文渊阁《四库全书·玉斗山人集》为底本。校以《冰溪王氏宗谱·斗山文集》（简称谱本）。校本多出诗四首，附于卷末。"], ["全宋诗", "王奕，字子陵，仙居（今属浙江）人。杜门著书，不求闻达。理宗淳祐间有诏索所著书。郡守荐之朝，不赴，卒。著有《西汉通志补正》、《多识录》等。事见清乾隆《瑞安县志》卷八。今录诗三首。"]]}
{"作者": "吴瑗", "御选明诗姓名爵里": "字子钦，歙县人。", "id": [30729, 20146], "朝代": 11}
{"人物简介": "江上诗钞又名思梅，字耕霞，顾山人。幼好学，父母贫穷，借书苦读，工诗，有倚云轩吟草一卷。喜练书画，香山寺额出其手笔。工医学，悬壶常熟，有倚云轩医案、倚云轩医话易头歌诀、舌苔歌诀等书，创办常熟医学会月刊出版二十六期后，因经费停刊。民国十一年组织常熟医界抗议北洋政府颁布条理歧视中医。生于道光二十四年，民国十六年病逝，时八十三岁。", "作者": "方仁渊", "id": [23703, 12925], "朝代": 12, "分条人物简介": [["江上诗钞", "又名思梅，字耕霞，顾山人。幼好学，父母贫穷，借书苦读，工诗，有倚云轩吟草一卷。喜练书画，香山寺额出其手笔。工医学，悬壶常熟，有倚云轩医案、倚云轩医话易头歌诀、舌苔歌诀等书，创办常熟医学会月刊出版二十六期后，因经费停刊。民国十一年组织常熟医界抗议北洋政府颁布条理歧视中医。生于道光二十四年，民国十六年病逝，时八十三岁。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：571—639【介绍】：\n    唐太原祁人，字叔玠。王僧辩孙。幼孤，性雅淡，少嗜欲，安于贫贱，交不茍合。隋时为奉礼郎。入唐，为太子李建成中舍人。太宗素知其才，召拜谏议大夫。圭每推诚纳忠，多所献替，太宗多纳其言，迁黄门侍郎，兼太子右庶子。贞观二年任侍中，与房玄龄、李靖、温彦博、魏徵等同知国政。能推人之长，有自知之明。因故贬同州刺史。官终礼部尚书。卒时，太宗素服举哀，悼惜久之。谥懿。唐诗大辞典 修订本【生卒】：571—639\n    字叔玠，太原祁(今山西祁县)人。原为乌丸氏，曾祖神念自魏奔梁，改姓王氏。仕隋为奉礼郎。入唐，初为太子舍人，因事流于巂州。太宗知其才，召为谏议大夫。贞观元年(627)，赐爵永宁县男，迁黄门侍郎，兼太子右庶子。二年，拜侍中，与房玄龄等同知国政。后进爵为郡公。七年，出为同州刺史。俄召为礼部尚书，兼魏王泰师，与诸儒正定《五礼》。十三年卒，赠吏部尚书，谥曰懿。生平见《旧唐书》、《新唐书》本传。其诗质朴沉健，不同时尚。《全唐诗》存诗2首。", "作者": "王圭", "id": [13804, 12157], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：571—639【介绍】：\n    唐太原祁人，字叔玠。王僧辩孙。幼孤，性雅淡，少嗜欲，安于贫贱，交不茍合。隋时为奉礼郎。入唐，为太子李建成中舍人。太宗素知其才，召拜谏议大夫。圭每推诚纳忠，多所献替，太宗多纳其言，迁黄门侍郎，兼太子右庶子。贞观二年任侍中，与房玄龄、李靖、温彦博、魏徵等同知国政。能推人之长，有自知之明。因故贬同州刺史。官终礼部尚书。卒时，太宗素服举哀，悼惜久之。谥懿。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：571—639\n    字叔玠，太原祁(今山西祁县)人。原为乌丸氏，曾祖神念自魏奔梁，改姓王氏。仕隋为奉礼郎。入唐，初为太子舍人，因事流于巂州。太宗知其才，召为谏议大夫。贞观元年(627)，赐爵永宁县男，迁黄门侍郎，兼太子右庶子。二年，拜侍中，与房玄龄等同知国政。后进爵为郡公。七年，出为同州刺史。俄召为礼部尚书，兼魏王泰师，与诸儒正定《五礼》。十三年卒，赠吏部尚书，谥曰懿。生平见《旧唐书》、《新唐书》本传。其诗质朴沉健，不同时尚。《全唐诗》存诗2首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1384【介绍】：\n    元明间苏州府长洲人，字伯行。博通经史，尤工书，篆隶行楷均精绝。洪武初选诣太常寺议礼。为人淳厚雅饬，稽古考订，至老不倦。元诗选逵字伯行，良右子，词翰有父风。丙申岁为江浙行省管勾架阁，历淮南行省员外郎。明初，选赴太常议礼。发凤阳居住，寻放归。洪武十六年，以事起遣入京，明年卒。", "作者": "钱逵", "id": [32966, 15981], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1384【介绍】：\n    元明间苏州府长洲人，字伯行。博通经史，尤工书，篆隶行楷均精绝。洪武初选诣太常寺议礼。为人淳厚雅饬，稽古考订，至老不倦。"], ["元诗选", "逵字伯行，良右子，词翰有父风。丙申岁为江浙行省管勾架阁，历淮南行省员外郎。明初，选赴太常议礼。发凤阳居住，寻放归。洪武十六年，以事起遣入京，明年卒。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋元间湖州吴兴人，字舜举，号玉潭，又号巽峰、霅川翁、清臞老人。幼有文名。宋景定间乡贡进士。入元不仕。工书，善画人物花木。尤善作折枝，其得意者，自赋诗题之。元诗选选字舜举，号玉潭，吴兴人。宋景定间乡贡进士。年少时，嗜酒，好音声，善画。山水师赵令穰，人物师李伯时，花木翎毛师赵昌，皆称具体，用笔高者，至与古人无辨。尝借人《白鹰图》，夜临摹装池，翼日以所临本归之，主人弗觉也。赵文敏公孟頫早岁从之问画法，乡人经其指授，类皆以能画称。至元间，吴兴有「八俊」之号，以孟頫为称首，而选与焉。后孟頫被荐入朝，诸人皆相附以取官爵，选独龃龉不合，流连诗画以终其身。家有习懒斋，因自称习懒翁，霅川翁、清臞老人皆其别号也。黄公望谓舜举吴兴硕学，贯串经史，人品甚高，而世往往以画史称之，是特其游戏，而遂掩其所学。斯言可谓深知舜举者矣。全宋诗钱选，字舜举，号玉潭，别号习懒翁、霅川翁、清臞老人，乌程（今浙江湖州）人。理宗景定三年（一二六二）进士。善画，花木、翎毛师赵昌，青绿山水师赵千里（《绘事补备考》卷七）。入元，为吴兴八俊之一。有《习懒斋稿》，已佚。事见清同治《湖州府志》卷八○、光绪《乌程县志》卷一三。　钱选诗，据，珊瑚网》等书所录，编为一卷。", "作者": "钱选", "id": [34246, 9669], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋元间湖州吴兴人，字舜举，号玉潭，又号巽峰、霅川翁、清臞老人。幼有文名。宋景定间乡贡进士。入元不仕。工书，善画人物花木。尤善作折枝，其得意者，自赋诗题之。"], ["元诗选", "选字舜举，号玉潭，吴兴人。宋景定间乡贡进士。年少时，嗜酒，好音声，善画。山水师赵令穰，人物师李伯时，花木翎毛师赵昌，皆称具体，用笔高者，至与古人无辨。尝借人《白鹰图》，夜临摹装池，翼日以所临本归之，主人弗觉也。赵文敏公孟頫早岁从之问画法，乡人经其指授，类皆以能画称。至元间，吴兴有「八俊」之号，以孟頫为称首，而选与焉。后孟頫被荐入朝，诸人皆相附以取官爵，选独龃龉不合，流连诗画以终其身。家有习懒斋，因自称习懒翁，霅川翁、清臞老人皆其别号也。黄公望谓舜举吴兴硕学，贯串经史，人品甚高，而世往往以画史称之，是特其游戏，而遂掩其所学。斯言可谓深知舜举者矣。"], ["全宋诗", "钱选，字舜举，号玉潭，别号习懒翁、霅川翁、清臞老人，乌程（今浙江湖州）人。理宗景定三年（一二六二）进士。善画，花木、翎毛师赵昌，青绿山水师赵千里（《绘事补备考》卷七）。入元，为吴兴八俊之一。有《习懒斋稿》，已佚。事见清同治《湖州府志》卷八○、光绪《乌程县志》卷一三。　钱选诗，据，珊瑚网》等书所录，编为一卷。"]]}
{"人物简介": "\n1884-1919.11.20，字申叔，号左盦，江苏仪征人。刘贵曾之子、刘文淇曾孙。1902年中举，1903年在上海结识章太炎、蔡元培等人，并改名光汉，参入反清宣传。1917年被蔡元培聘为北京大学教授，讲授中古文学、“三礼”、《尚书》和训诂学，兼职北京大学附设国史编纂处。1919年1月，与黄侃、朱希祖、马叙伦、梁漱溟等成立“国故月刊社”，成为国粹派。1919年11月20日因肺结核病逝于北京，年仅36岁。其主要著作由南桂馨、钱玄同等搜集整理，计74种，称《刘申叔先生遗书》。", "词学图录": "刘师培（1884-1919） 字申叔，号左庵。江苏仪征人。早岁与章太炎善。袁氏称帝，为\"筹安会六君子\"之一。有《文集》、《中古文学史》、《论文杂记》、《左庵词》等。", "作者": "刘师培", "id": [13113, 25914], "朝代": 13}
{"人物简介": "全宋诗王初，建州瓯宁（今福建建瓯）人。仁宗天圣二年（一○二四）进士（明嘉靖《建宁府志》卷一五）。有《王初歌诗集》一卷（《直斋书录解题》卷二○），已佚。今录诗十二首。唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收诗19首，小传云：“初，并州(今山西太原)人。仲舒之长子也。元和末，登进士第。”小传乃据《韩昌黎集》卷三三《王仲舒墓志》及《太平广记》卷二六一引《独异志》。然所收诸诗，出《万首唐人绝句》卷七三及《唐诗鼓吹》卷六，应为北宋人王初作。王初，瓯宁(今福建建瓯)人。宋仁宗天圣二年(1024)进士。曾作诗题延平天庆观(观名为宋真宗时改)。至和年间，作诗送人至池州谒知州吴中复。有《王初歌诗集》1卷，今不存。事迹散见《直斋书录解题》卷二〇、嘉靖《建宁府志》卷五及其今存诸诗中。《宋诗纪事》卷九收其诗。《全唐诗》以其诗误植于唐人王初名下。", "作者": "王初", "id": [10104, 1111], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "王初，建州瓯宁（今福建建瓯）人。仁宗天圣二年（一○二四）进士（明嘉靖《建宁府志》卷一五）。有《王初歌诗集》一卷（《直斋书录解题》卷二○），已佚。今录诗十二首。"], ["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收诗19首，小传云：“初，并州(今山西太原)人。仲舒之长子也。元和末，登进士第。”小传乃据《韩昌黎集》卷三三《王仲舒墓志》及《太平广记》卷二六一引《独异志》。然所收诸诗，出《万首唐人绝句》卷七三及《唐诗鼓吹》卷六，应为北宋人王初作。王初，瓯宁(今福建建瓯)人。宋仁宗天圣二年(1024)进士。曾作诗题延平天庆观(观名为宋真宗时改)。至和年间，作诗送人至池州谒知州吴中复。有《王初歌诗集》1卷，今不存。事迹散见《直斋书录解题》卷二〇、嘉靖《建宁府志》卷五及其今存诸诗中。《宋诗纪事》卷九收其诗。《全唐诗》以其诗误植于唐人王初名下。"]]}
{"铁崖先生复古诗集·琴操·引": "\n    琴操为退之独步子厚不敢作遂作铙歌古之文人相服而不相忌者如此后之诗人动以琴操自高如蛮郎罢学华语华不华蛮不蛮令人有可鄙者余与永嘉李季和在吴下论古今人诗季和酒酣歌退之羑里操举酒属予曰杨廉夫崛强作汉魏人古乐府亦能作昌黎伯琴操乎余激其挑亟领曰请题季和遂命精卫而下凡九题余明日赋毕又明日复补退之履霜残形二操季和读之拍几三叫曰杨廉夫铁龙精也人欲和之谁敢谁敢\n    至正辛巳秋九月会稽杨维祯录以为序\n", "槜李诗系·卷三十八": "字铁厓会稽人", "词学图录": "杨维桢（1296-1370）字廉夫，号铁崖，喜铁笛，故号铁笛道人，又号铁心道人、铁冠道人、铁龙道人、梅花道人等，晚年自号老铁、抱遗老人、东维子。会稽（浙江诸暨 ）枫桥全堂人。泰定四年（1327）进士。授天台县尹。明洪武二年，召至京师，议订各种仪礼法典。事成后，即请归，朱元璋命百官于京都西门外设宴欢送，不久逝。擅诗文、书法、戏曲。所创《西湖竹枝词》通俗清新，和者众多。有《东维子文集》、《铁崖先生古乐府》等。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1296—1370【介绍】：\n    元明间浙江山阴人，字廉夫，号铁崖，晚号东维子。元泰定帝泰定四年进士。授天台县尹，累擢江西儒学提举。因兵乱，未就任，避居富春山，迁杭州。张士诚累招不赴。以忤元达识丞相，再迁居松江。东南才俊之士登门拜访者，殆无虚日。明洪武三年，召至京师，旋乞归，抵家即卒。维桢诗名擅一时，号铁崖体。善吹铁笛，自称铁笛道人。有《东维子集》、《铁崖先生古乐府》等。"], ["元诗选", "维桢，字廉夫，会稽人。登泰定丁卯进士，署天台尹，改钱清场盐司令，迁江西等处儒学提举。会兵乱，避地富春山，徙钱塘。张士诚招之，不往，又忤达识丞相，自苏徙松。明洪武二年，召修礼乐书，维桢谢曰：岂有八十岁老妇，就木不远，而再理嫁者邪！赋《老客妇词》以进。赐安车诣阙，留百二十日，以白衣乞骸骨，放还。卒年七十有五。廉夫尝居吴山铁冶岭，故号铁崖。过太湖，得莫邪铁笛，又称铁笛道人。筑室松江上，有小蓬壶、草玄阁诸胜。海内荐绅大夫，与东南才俊之士，造门纳屦，殆无虚日。玉山草堂之会，推主敦盘。笔墨横飞，铅粉狼藉，或戴华阳巾，披鹤氅，踞船屋上，吹铁笛，作《梅花弄》，坐客皆蹁跹起舞，以为神仙中人也。所著书数百卷，其《古乐府》尤盛行。张伯雨曰：《三百篇》而下，不失比兴之旨，惟《古乐府》为近。今代李季和、杨廉夫遂称作者。廉夫上法汉、魏，而出入少陵、二李之间，故其所作，隐然有旷世金石声，又时出龙鬼蛇神，以眩荡一世之耳目，斯亦奇矣。元诗之兴，始自遗山。中统、至元而后，时际承平，尽洗宋、金馀习，则松雪为之倡。延祐、天历间，文章鼎盛，希踪大家，则虞、杨、范、揭为之最。至正改元，人材辈出，标新领异，则廉夫为之雄。而元诗之变极矣！明初，袁海叟、杨眉庵辈皆出自铁门。钱牧斋谓铁体靡靡，久而未艾，斯言未足以服铁崖也。"]], "钦定四库全书·铁崖古乐府·题": "\n    杨维桢于元仕不显而不肯仕于明似为全人矣而其补集中有大明铙歌鼓吹曲非刺故国颂美新朝非真全人之所为与剧秦美新何以异耶予命为贰臣传于钱谦益之既仕本朝阴为诗文诋毁常恶其进退无据然谦益之所毁者本朝犹稍有怀故国之心若维桢则直毁故国较谦益为甚夫文章者所以明天理叙人伦而已舍是二者虽逞其才华适足为害不如不识字之为愈也若曰惧明祖之强留而故为此逊词以自全乃明哲保身之计予谓明祖直未强留耳若与之官将亦必受之何也以其忘故国而知之危素跋而赞之盖亦同病相怜曲为之解耳因著此论并命录其集前亦所以教万世之为人臣者乾隆戊戌孟夏\n", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1296—1370【介绍】：\n    元明间浙江山阴人，字廉夫，号铁崖，晚号东维子。元泰定帝泰定四年进士。授天台县尹，累擢江西儒学提举。因兵乱，未就任，避居富春山，迁杭州。张士诚累招不赴。以忤元达识丞相，再迁居松江。东南才俊之士登门拜访者，殆无虚日。明洪武三年，召至京师，旋乞归，抵家即卒。维桢诗名擅一时，号铁崖体。善吹铁笛，自称铁笛道人。有《东维子集》、《铁崖先生古乐府》等。元诗选维桢，字廉夫，会稽人。登泰定丁卯进士，署天台尹，改钱清场盐司令，迁江西等处儒学提举。会兵乱，避地富春山，徙钱塘。张士诚招之，不往，又忤达识丞相，自苏徙松。明洪武二年，召修礼乐书，维桢谢曰：岂有八十岁老妇，就木不远，而再理嫁者邪！赋《老客妇词》以进。赐安车诣阙，留百二十日，以白衣乞骸骨，放还。卒年七十有五。廉夫尝居吴山铁冶岭，故号铁崖。过太湖，得莫邪铁笛，又称铁笛道人。筑室松江上，有小蓬壶、草玄阁诸胜。海内荐绅大夫，与东南才俊之士，造门纳屦，殆无虚日。玉山草堂之会，推主敦盘。笔墨横飞，铅粉狼藉，或戴华阳巾，披鹤氅，踞船屋上，吹铁笛，作《梅花弄》，坐客皆蹁跹起舞，以为神仙中人也。所著书数百卷，其《古乐府》尤盛行。张伯雨曰：《三百篇》而下，不失比兴之旨，惟《古乐府》为近。今代李季和、杨廉夫遂称作者。廉夫上法汉、魏，而出入少陵、二李之间，故其所作，隐然有旷世金石声，又时出龙鬼蛇神，以眩荡一世之耳目，斯亦奇矣。元诗之兴，始自遗山。中统、至元而后，时际承平，尽洗宋、金馀习，则松雪为之倡。延祐、天历间，文章鼎盛，希踪大家，则虞、杨、范、揭为之最。至正改元，人材辈出，标新领异，则廉夫为之雄。而元诗之变极矣！明初，袁海叟、杨眉庵辈皆出自铁门。钱牧斋谓铁体靡靡，久而未艾，斯言未足以服铁崖也。", "作者": "杨维桢", "朝代": 10, "铁崖先生复古诗集·序": "\n    我朝诗体备矣惟古乐府则置而不为天历以来会稽杨先生与五峰李先生始相倡和为古乐府辞先生尝曰诗难乐府为尤难吾为古乐府非特声谐金石可劝可戒使人惩创感发者有焉善和予者惟李季和季和死和者寡矣且命吴复录季和死后凡若干首至其墓焚白之则世之知先生之诗者盖鲜矣琬登铁门学诗因辑先生前后所制者二百首连吴复所编又三百首名曰铁崖先生复古诗集此集出而我朝之诗斯为大备嗟乎红紫乳朱郑卫乳雅生于季世而欲为诗于古度越齐梁追踪汉魏而上薄乎骚雅是秉正色于红紫之中奏韶濩于郑卫之际不其难矣哉此先生之作所以为复古而非一时流辈之所能班南北词人推为一代诗宗此非琬之言也天下之言也先生近体而下不令人传然脍炙在人口有不可得而遗者录于卷后而香奁诸体亦附见云\n    至正二十四年甲辰秋九月戊子门人龙洲生章琬谨叙 \n", "钦定四库全书·铁崖古乐府·原序": "\n    三百篇而下不失比兴之旨惟古乐府为近今代善用吴才老韵书以古语驾御之李季秋杨廉夫遂称作者廉夫又纵横其间上法汉魏而出入于少陵二李之间故其所作古乐府词隐然有旷世金石声人之望而畏者又时出龙鬼蛇神以眩荡一世之耳目斯亦奇矣东南士林之语曰前有虞范后有李杨廉夫奇作人所不知者必以寄余以余为知言者抑余闻咏歌音声之为物明则动金石幽则感鬼神岂直草上风行之比哉廉夫遭盛时扬言于大庭者也将与时之君子以颂隆平乐府遗音岂宜在野要使大雅扶世变正声调元气斯为至也余不敢不以此望于廉夫馀子不足语此\n    至正丙戌冬又十月方外张天雨谨题\n    君子论诗先情性而后体格老杜以五言为律体七言为古风而论者谓有三百篇之馀旨盖以情性而得之也刘禹锡赋三阁石介作宋颂后之君子又以黍离配三阁清庙猗那配宋颂亦以其所合者情性耳然则求诗于删后者既得其情性而离去齐梁晚唐季宋之格者君子谓之得诗人之古可也会稽铁崖先生为古杂诗凡五百馀首自谓乐府遗声夫乐府出风雅之变而闵时病俗陈善闭邪将与风雅并行而不悖则先生诗旨也是编一出使作者之集遏而不行始知三百篇之有馀音而吾元之有诗也复学诗于先生者有年矣尝承教曰认诗如认人人之认声认貌易也认性难也认神又难也习诗于古而未认其性与神罔为诗也吁知认诗之难如此则可以知先生之诗矣先生在会稽时日课诗一首出入史传积至千馀篇晚年取而读之忽自笑曰此岂有诗哉亟呼童焚之不馀一篇今所存者皆先生在钱塘太湖洞庭间之所得者云\n    至正六年丙戌春三月初吉门生富春吴复谨拜手书\n", "id": [33719, 18741], "钦定四库全书·铁崖古乐府·提要": "\n    （臣）等谨案铁崖古乐府十卷乐府补六卷元杨维桢撰其门人吴复所编维桢以乐府擅名此其全帙也乐府始于汉武后遂以官署之名为文章之名其初郊祀等歌依律制诗横吹诸曲采诗协律与古诗原不甚分后乃声调迥殊与诗异格或拟旧谱或制新题辗转日增体裁百出大抵奇矫始于鲍照变化极于李白幽艳奇诡别出蹊径岐于李贺元之季年多效温庭筠体柔媚旖旎全类小词维桢以横绝一世之才乘其弊而力矫之根抵于青莲昌谷纵横排奡自辟町畦其高者或突过古人其下者亦多堕入魔趣故文采照映一时而弹射者亦复四起然其中如拟白头吟一篇曰买妾千黄金许身不许心使君自有妇夜夜白头吟与三百篇风人之旨亦复何异特其才务驰骋意务新异不免滋末流之弊是其一短耳去其太甚则可欲竟废之则究不可磨灭也惟维桢于明初被召不肯受官赋老客妇谣以自况其志操颇有可取而乐府补内有所作大明铙歌鼓吹曲乃多非刺故国颂美新朝判然若出两手据危素跋亦即聘至金陵时所作不知何以乖谬至是核以大义殆不止于白璧之微瑕矣\n"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1623—1663【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字赤溟，又字如晦，号愧庵，明亡后改赤民。明诸生。与潘柽章相约撰《明史记》。以南浔庄氏《明史》狱案同遭害。有《赤溟集》。清诗别裁集字赤溟，江南吴江人。○拟《明乐府》一卷，意欲追逐西涯，而《中丞舌》一章尤为矫矫。", "作者": "吴炎", "id": [27310, 17879], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1623—1663【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字赤溟，又字如晦，号愧庵，明亡后改赤民。明诸生。与潘柽章相约撰《明史记》。以南浔庄氏《明史》狱案同遭害。有《赤溟集》。"], ["清诗别裁集", "字赤溟，江南吴江人。○拟《明乐府》一卷，意欲追逐西涯，而《中丞舌》一章尤为矫矫。"]]}
{"人物简介": "\n    1872-1943.10，浙江省慈溪县（今宁波市江北区慈城镇）西乡官桥人。字无邪，又字屺怀，号天婴。清光绪二十九（一九Ｏ三）年，中举，因而名扬乡里声噪慈东，为甬上“陈氏三文豪”之一，系近代宁波著名教育家、文学家、学者。\n", "词学图录": "陈训正（1872-1943） 字无邪，号天婴室。浙江慈溪人。光绪二十八年举人。同盟会员。与从弟布雷创办《上海商报》。曾代理浙江民政厅长，两任杭州市长。有《天婴诗辑》、《玄林词录》、《晚山人集》。", "作者": "陈训正", "id": [29788, 13492], "朝代": 13}
{"槜李诗系·卷六": "絅字子尚嘉兴人元举乡试明洪武中历苏州守百姓苦官民田则轻重不齐里胥为奸絅上疏请减重额得罪赐死子颖伯克传家学尝从俞紫芝游以能书见称于时", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间浙江嘉兴人。元末举人。洪武中官苏州知府。民苦官民田赋额不同，里胥因之为奸。絅上疏请减重额，得罪赐死。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间浙江嘉兴人。元末举人。洪武中官苏州知府。民苦官民田赋额不同，里胥因之为奸。絅上疏请减重额，得罪赐死。", "作者": "金絅", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字子尚，嘉兴人。元末举乡试洪武初知苏州府", "id": [33802, 19098]}
{"人物简介": "江上诗钞澄江镇人，名骏材，别号澄江福地老人。光绪六年生，享年九十一岁，工诗词，擅书法，上海第一师范传习所毕业，毕业后从事教育事业，历任辅延小学、君永小学、市立第七学校、武进育德女校澄以及励实中学等校教师和代理校长。", "作者": "薛昂若", "id": [28165, 13345], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "澄江镇人，名骏材，别号澄江福地老人。光绪六年生，享年九十一岁，工诗词，擅书法，上海第一师范传习所毕业，毕业后从事教育事业，历任辅延小学、君永小学、市立第七学校、武进育德女校澄以及励实中学等校教师和代理校长。"]]}
{"作者": "严焞", "御选明诗姓名爵里": "字子尹，常熟人。有南虞小草。", "id": [24179, 15747], "朝代": 11}
{"作者": "金翼", "id": [19459, 33896], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字敬德，天台赤城人。一作乐清人。"}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字文元，桂州(今广西桂林)人。隐居不仕，与翁宏、廖融、李韶等友善。后入宋。《直斋书录解题》卷二二著录《拟皎然十九字》一卷，其中称此书为“正字王元撰”，盖为二人。王元工诗，所作《登祝融峰》、《赠廖融》二诗，俱为人所称。后终于长沙。事迹见《十国春秋》卷七五、《诗话总龟》前集卷一〇。《全唐诗》存诗5首、断句1联。《全唐诗外编》补句2联，其中一联又作廖凝诗。", "作者": "王元", "id": [12249, 8324], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字文元，桂州(今广西桂林)人。隐居不仕，与翁宏、廖融、李韶等友善。后入宋。《直斋书录解题》卷二二著录《拟皎然十九字》一卷，其中称此书为“正字王元撰”，盖为二人。王元工诗，所作《登祝融峰》、《赠廖融》二诗，俱为人所称。后终于长沙。事迹见《十国春秋》卷七五、《诗话总龟》前集卷一〇。《全唐诗》存诗5首、断句1联。《全唐诗外编》补句2联，其中一联又作廖凝诗。"]]}
{"朝代": 10, "槜李诗系·卷三十八": "字元章诸暨人元季隐居明初授参军寻死", "分条人物简介": [["元诗选", "冕字元章，诸暨田家子也。父命牧牛，冕放牛陇上，潜入塾听村童诵书。暮亡其牛，父怒挞之。他日依僧寺，夜坐佛膝，映长明灯读书，安阳韩性异而教之，遂通《春秋》。尝一试进士举不第，即焚所为文，读古兵法，著高檐帽，衣绿蓑衣，蹑长齿屐，击木剑，或骑牛行市中，乡里小儿皆讪笑，冕弗顾也。尝北游燕都，泰不华荐以馆职，冕曰：不满十年，此中狐兔游矣，何以禄为？冕工于画梅，以胭脂作没骨体。燕京贵人争求画，乃以一幅张壁间，题诗其上曰：「疏花个个团冰玉，羌笛吹他不下来。」或以为刺时，欲执之。冕觉□亟归，隐会稽之九里山，自号「煮石山农」。命其居曰「竹斋」，题其舟曰「浮萍轩」，自放鉴湖之曲。赋诗辄千百言，鹏鶱海怒，读者毛发为耸。明太祖既取婺州，遣胡大海攻绍兴，屯兵九里山。大海延冕问策，冕曰：越人秉义，不可以犯，若为义，谁敢不服。若为非义，谁则非敌。明日疾，遂不起。宋文宪公濂作《王冕传》，言太祖取婺州，将攻越，物色得冕，寘幕府，授以咨议参军，一夕以病死。秀水朱检讨彝尊曰：冕为元季逸民，自宋文宪传出，世皆以参军目之，冕亦何尝一日参军事哉！读徐显《裨史集传》，冕盖不降其志以死者也。向来选本，俱编元章入明诗，兹特援朱检讨之言以正之，使后之君子得以考焉。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1287—1359【介绍】：\n    元末浙江诸暨人，字元章，号煮石山农，又号梅花屋主。本农家子，七八岁时为人牧牛，窃入书塾听诸生读书，听毕辄默记。安阳韩性闻而录为弟子。性卒，门人事冕为师。长七尺余，仪观甚伟，通《春秋》诸传。一试进士举，不第，即焚所为文，读古兵法，狂放不羁。至大都，泰不花荐以馆职，不肯就。工于画梅，以胭脂作没骨体。达官贵人争来求画。以题诗讥刺，官府欲捕，携妻子隐于九里山，结茅庐三间，自题为“梅花屋”。朱元璋取婺州，物色得冕，置幕府，授咨议参军。旋卒。有《竹斋诗集》。"]], "人物简介": "元诗选冕字元章，诸暨田家子也。父命牧牛，冕放牛陇上，潜入塾听村童诵书。暮亡其牛，父怒挞之。他日依僧寺，夜坐佛膝，映长明灯读书，安阳韩性异而教之，遂通《春秋》。尝一试进士举不第，即焚所为文，读古兵法，著高檐帽，衣绿蓑衣，蹑长齿屐，击木剑，或骑牛行市中，乡里小儿皆讪笑，冕弗顾也。尝北游燕都，泰不华荐以馆职，冕曰：不满十年，此中狐兔游矣，何以禄为？冕工于画梅，以胭脂作没骨体。燕京贵人争求画，乃以一幅张壁间，题诗其上曰：「疏花个个团冰玉，羌笛吹他不下来。」或以为刺时，欲执之。冕觉□亟归，隐会稽之九里山，自号「煮石山农」。命其居曰「竹斋」，题其舟曰「浮萍轩」，自放鉴湖之曲。赋诗辄千百言，鹏鶱海怒，读者毛发为耸。明太祖既取婺州，遣胡大海攻绍兴，屯兵九里山。大海延冕问策，冕曰：越人秉义，不可以犯，若为义，谁敢不服。若为非义，谁则非敌。明日疾，遂不起。宋文宪公濂作《王冕传》，言太祖取婺州，将攻越，物色得冕，寘幕府，授以咨议参军，一夕以病死。秀水朱检讨彝尊曰：冕为元季逸民，自宋文宪传出，世皆以参军目之，冕亦何尝一日参军事哉！读徐显《裨史集传》，冕盖不降其志以死者也。向来选本，俱编元章入明诗，兹特援朱检讨之言以正之，使后之君子得以考焉。中国历代人名大辞典【生卒】：1287—1359【介绍】：\n    元末浙江诸暨人，字元章，号煮石山农，又号梅花屋主。本农家子，七八岁时为人牧牛，窃入书塾听诸生读书，听毕辄默记。安阳韩性闻而录为弟子。性卒，门人事冕为师。长七尺余，仪观甚伟，通《春秋》诸传。一试进士举，不第，即焚所为文，读古兵法，狂放不羁。至大都，泰不花荐以馆职，不肯就。工于画梅，以胭脂作没骨体。达官贵人争来求画。以题诗讥刺，官府欲捕，携妻子隐于九里山，结茅庐三间，自题为“梅花屋”。朱元璋取婺州，物色得冕，置幕府，授咨议参军。旋卒。有《竹斋诗集》。", "作者": "王冕", "钦定四库全书·竹斋集·提要": "\n    臣等谨案：《竹斋集》三卷，《续集》一卷，明王冕撰。冕，字元章，《续高士传》作字元肃，诸暨人。本农家子，家贫，依沙门以居，夜潜坐佛膝上映火读书，后受业于安阳韩性，遂传其学。然行多诡激，颇近于狂。著作郎李孝光、秘书卿泰哈布哈皆尝荐于朝。知元室将乱，辞不就。明太祖下婺州，闻其名，物色得之，授咨议参军，未几卒。宋濂为作传，载《潜溪集》，叙其始末甚备。《续高士传》以为太祖欲授以参军，一夕卒。《浙江通志》据以列入「隐逸传」。旧本亦题为元人，非其实矣。诗集三卷，其子周所辑，刘基序之。续集诗及杂文一卷，又附录吕升所为王周行状，则冕女孙之骆居敬所辑。冕天才纵逸，其诗多排忧遒性之气，不可拘以常格。然高视阔步，落落独行，无杨维桢等诡俊纤仄之习，在元明之间，要为作者。集中无绝句，惟画梅乃以绝句题之。续集所收皆自题画梅诗也。\n    乾隆四十六年正月恭校上。\n", "竹斋集·原序": "\n    予在杭时，闻会稽王元章善为诗，士大夫之工诗者多称道之，恨不能识也。至正甲午，盗起瓯括间，予避地至会稽，始得尽观元章所为诗。盖直而不绞，质而不俚，豪而不诞，奇而不怪，博而不滥，有忠君爱民之情、去恶拔邪之志，恳恳悃悃见于词意之表，非徒作也。因大敬焉。或语予曰：「诗贵自适而好为论刺，无乃不可乎？」予应之曰：「诗何为而作邪？《虞书》曰：诗言志。卜子夏曰：诗者，志之所之也。上以风化下，下以风刺上，王文而谲谏，言之者罪，闻之者足以戒。诗果何为而作邪？周天子五年之巡狩，命太师陈书以观国风。使为诗者，俱为清虚浮靡，以吟莺花咏月露而无关于世事，王者当何所取以观之哉？《诗三百篇，惟《颂》为宗朝乐章，故有美而无刺，二《雅》为公卿大夫之言，而《国风》多出于草茅闾巷贱夫怨女之口，咸采录而不遗也。变风变雅大抵多于论刺，至有直举其事，斥其人而明言之者，节《南山》、《十月之交》之类是也。使其有讪上之嫌，仲尼不当存之。以为训后世之论，去取乃不以圣人为轨范，而自私以为好恶难可以言诗也已。」「《商书》曰：惟口起羞。昔苏公以谤诗速狱，播斥海外，不可以不戒也。」曰：「孔子曰：邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。故尧有诽谤之木而秦有偶语之戮，乱世之所与也。得言而不言，是土瓦木石之徒也。王子圣明之时，而敢违孔子之训，而自比于土瓦木石也耶？」\n    括苍刘基伯温序。\n", "id": [33929, 19580]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间广东南海人，字彦举。与孙蕡齐名，结诗社于南园，开抗风轩以延一时名士，时谓构辞敏捷，王不如孙；句意沉著，孙不如王。元末为何真掌书记，劝真降明。洪武六年征为给事中，以不乐枢要，乞归。有《听雨轩集》、《瀛洲集》。全粤诗\n王佐（一三三七——？），字彦举。南园五先生之一。家世本河东（今山西永济蒲州），元末侍父宦南雄，后遂占籍南海。会何真开署求士，与孙蕡首被礼聘。洪武六年（一三七三），部使者荐于朝，征至京师，拜给事中。论思补阙，恒称上意。时宋濂为学士承旨，上赐黄马为歌，令词臣和之。佐有“臣骑黄马当赤心”之句，上极赏之。上游幸，或遇会心处，多命之赋诗。佐性不乐枢要，居官二载，即乞骸骨归，得其善终。著有《听雨集》、《瀛洲集》，均已佚。《明史》卷二八五、明黄佐《广州人物传》卷一二有传。", "作者": "王佐", "id": [32599, 14742], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间广东南海人，字彦举。与孙蕡齐名，结诗社于南园，开抗风轩以延一时名士，时谓构辞敏捷，王不如孙；句意沉著，孙不如王。元末为何真掌书记，劝真降明。洪武六年征为给事中，以不乐枢要，乞归。有《听雨轩集》、《瀛洲集》。"], ["全粤诗", "\n王佐（一三三七——？），字彦举。南园五先生之一。家世本河东（今山西永济蒲州），元末侍父宦南雄，后遂占籍南海。会何真开署求士，与孙蕡首被礼聘。洪武六年（一三七三），部使者荐于朝，征至京师，拜给事中。论思补阙，恒称上意。时宋濂为学士承旨，上赐黄马为歌，令词臣和之。佐有“臣骑黄马当赤心”之句，上极赏之。上游幸，或遇会心处，多命之赋诗。佐性不乐枢要，居官二载，即乞骸骨归，得其善终。著有《听雨集》、《瀛洲集》，均已佚。《明史》卷二八五、明黄佐《广州人物传》卷一二有传。"]]}
{"作者": "王佐", "id": 22631, "朝代": 12}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1625—1703【介绍】：\n    明末清初浙江归安人，字子蘧，别号蘧庐居士。韩敬子。诸生。敬以党附汤宾尹见摈于时，纯玉以是抱憾，不求仕进。有《蘧庐诗集》。清诗别裁集字平蘧，浙江归安人。著有《蘧庐诗》。○子蘧系求仲子，求仲为汤霍林所累，不无失身之讥，子蘧终身抱憾，时时饮泣。", "作者": "韩纯玉", "id": [31278, 20469], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1625—1703【介绍】：\n    明末清初浙江归安人，字子蘧，别号蘧庐居士。韩敬子。诸生。敬以党附汤宾尹见摈于时，纯玉以是抱憾，不求仕进。有《蘧庐诗集》。"], ["清诗别裁集", "字平蘧，浙江归安人。著有《蘧庐诗》。○子蘧系求仲子，求仲为汤霍林所累，不无失身之讥，子蘧终身抱憾，时时饮泣。"]]}
{"词学图录": "毛先舒(1620-1688) 字稚黄，初名骙，字驰黄。仁和人。明诸生。父殁后即弃举子业，不以仕进为意。入清，常与志同道合之友张丹、沈谦登南楼舒啸高吟，时称\"南楼三子\"。中年多病，久困草荐，乡人戏呼为\"草荐先生\"。诗文与毛奇龄、毛际可齐名，有\"浙中三毛，文中三豪\"之誉。又与沈谦、张丹、丁澎等并称\"西泠十子\"。其文善持议论，其诗大抵音调浏亮，有明前后七子之馀风，亦能为香奁体、西昆体。又工词，小令尤善留馀，以用\"瘦\"字妙绝，人呼为\"毛三瘦\"。有《思古堂十四种书》。词集名《鸾情集选填词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1620—1688【介绍】：\n    明末清初浙江仁和人，字稚黄，后更名骠，字驰黄。陈子龙、刘宗周弟子。明诸生。工诗，为西泠十子之首。与毛际可、毛奇龄齐名，时称“浙中三毛，文中三豪”。所作不涉时事，一生不出里门。精音韵学。有《歊景楼诗》、《声韵丛说》、《东苑诗钞》、《思古堂集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十三", "毛先舒，初名骙，字稚黄，钱塘人。有《东苑诗钞》、《思古堂集》。"], ["清诗别裁集", "字稚黄，浙江仁和人。有《东苑诗钞》。○《渔洋诗话》：“余喜毛稚黄《西施绝句》云：‘别有深恩酬不得，对君歌舞背君啼。’此意未经前人道过。”"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1620—1688【介绍】：\n    明末清初浙江仁和人，字稚黄，后更名骠，字驰黄。陈子龙、刘宗周弟子。明诸生。工诗，为西泠十子之首。与毛际可、毛奇龄齐名，时称“浙中三毛，文中三豪”。所作不涉时事，一生不出里门。精音韵学。有《歊景楼诗》、《声韵丛说》、《东苑诗钞》、《思古堂集》等。晚晴簃诗汇·卷三十三毛先舒，初名骙，字稚黄，钱塘人。有《东苑诗钞》、《思古堂集》。清诗别裁集字稚黄，浙江仁和人。有《东苑诗钞》。○《渔洋诗话》：“余喜毛稚黄《西施绝句》云：‘别有深恩酬不得，对君歌舞背君啼。’此意未经前人道过。”", "作者": "毛先舒", "朝代": 12, "id": [28703, 18791]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1650【介绍】：\n    明末清初山东淄川人。明天启二年进士，官至侍读，以争《三朝要典》入逆案削籍。清顺治初，组织团练拒农民军。清廷授与礼部侍郎。自请招抚江西，被劾，夺官。在乡复顽拒义军，城破被杀。", "作者": "孙之獬", "id": [28044, 18394], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1650【介绍】：\n    明末清初山东淄川人。明天启二年进士，官至侍读，以争《三朝要典》入逆案削籍。清顺治初，组织团练拒农民军。清廷授与礼部侍郎。自请招抚江西，被劾，夺官。在乡复顽拒义军，城破被杀。"]]}
{"人物简介": "钱澄之，原名秉镫，字饮光，桐城人，明季诸生，崎岖两粤，顺康间归隐，著《易学》，《田间诗文集》。", "作者": "钱澄之", "id": [24211, 15769], "朝代": 11}
{"作者": "元吉", "谷音": "吉，字文中，太原大侠也。报雠市上，吏求捕，更杀吏，走太行谷中。会以赦，归乃绝。尝与游者三年，通左氏、史记，家益贫，至元甲子从戍，开平道卒。", "id": [33174, 21056], "朝代": 9}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    十六国时前秦始平人，字若兰。窦滔妻。滔为苻坚秦州刺史，以罪被徙流沙。苏氏思之，织锦为《回文旋图诗》以赠滔。诗凡八百四十字，纵横反复皆可读，词甚凄惋。一说，窦滔为安南将军，另有宠姬赵阳台，镇襄阳时独携赵之任。苏蕙感伤而织锦为璇玑图诗以寄。", "作者": "苏蕙", "id": [32288, 298], "朝代": 4, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    十六国时前秦始平人，字若兰。窦滔妻。滔为苻坚秦州刺史，以罪被徙流沙。苏氏思之，织锦为《回文旋图诗》以赠滔。诗凡八百四十字，纵横反复皆可读，词甚凄惋。一说，窦滔为安南将军，另有宠姬赵阳台，镇襄阳时独携赵之任。苏蕙感伤而织锦为璇玑图诗以寄。"]]}
{"人物简介": "\n1855-1917，祖籍揭阳，出生于台湾府城（今台南市），号蕴白、允白、窥园主人、留发头陀、龙马书生、毗舍耶客、春江冷宦。1890年中进士，授官兵部主事，但自请回台垦土“化番”。甲午战争期间，率众抗击日军，终因局势难挽，1895年举家迁回大陆，先在厦门小住，尔后转潮汕。1897年由吏部主事改任广东即用知事，1899年受潮汕镇总兵黄和庭（金福）聃请到惠潮嘉一带辨理“清乡”事务。先后在广东为官十数年，曾任乡试阅卷官、税关总辨、知县等。1917年底客死印尼棉兰市。工诗歌，辑有《窥园留草》等。兼擅书梅和书法，书法颇得王羲之神韵，秀丽飘逸。所书《许春熙墓志铭》碑，为潮汕金石瑰宝。许地山父。\n", "作者": "许南英", "id": [30211, 13532], "朝代": 12, "分条人物简介": [["全台诗", "许南英（1855～1917） ，字子蕴，号蕴白、允白，自号窥园主人、留发头陀、龙马书生、毗舍耶客、春江冷宦。清台湾府人。早年成立「闻 学舍」，以教书为业，曾应广储东里林家之聘为塾师，光绪十六年（1890）登进士第，钦点主事，签分兵部车驾司加员外郎衔。后返台南，管理「圣庙乐局」事务，并参与垦土化番之职。光绪二十年（1894）应唐景崧聘，协修《台湾通志》。乙未（1895）之役，任台南「筹防局」统领，募集兵勇抗日，后知事无可为，乃将私蓄尽数散给部下后离台内渡。初抵厦门，转向汕头、鮀浦等地，后为生计赴南洋，不顺遂，返国后入都供吏部，自请开去兵部职务，降换广东知县。其后又分任广东乡试阅卷分校、佛山税关总办、徐闻、阳春、三水等地知县、福建龙溪知事，民国五年（1916）在林尔嘉（叔臧）的介绍下，到苏门答腊棉兰为张鸿南撰写传略，后因痢疾病逝于寓所。许南英在台南时曾参与崇正社、浪吟诗社，与施士洁、汪春源、丘逢甲、陈望曾等人唱和往来；乙未后，曾于明治四十五年（1912）、大正五年（1916），两度来台。期间与南社、瀛社、桃社、竹社、栎社等诸多诗友往返。民国二年（1913）厦门鼓浪屿菽庄花园建成，林尔嘉广邀诗文同好组「菽庄吟社」，许南英亦常参与盛会。现存《窥园留草》包括「窥园诗」、「窥园词」。诗集按时间排列，甲申以前（光绪十年，1884）之少作亦收录。兹以1933年北京和济印书馆之原刊本为底本，参照1962年台银本编校。"]]}
{"人物简介": "\n1913-1994，号寿翁，湖南湘潭人。历任湖南省人民政府参事，中华诗词学会、湖南诗词学会、湖南楹联学会、湘潭市楹联学会顾问，湘潭白石诗社社长，民革湘潭市委员会顾问，湘潭市政协委员、常委，湖南省第七届政协委员。少年时从师王伯良、许笃斋学诗，弱冠即为报人，曾任《湖南衡报》等报社编辑。抗战期间，先后任西南游击干部训练班科员，桂林军官学校（黄埔后期）中校政治教官，国民党南京政府国防部上校秘书等职。1949年，投身革命，加入湘潭地下民革组织，是湘潭民革创始人之一。以诗、词、联著名，与诗坛名宿宗子威、叶恭绰、杨云史、赵朴初、钱钟书、李可染、程千帆等就诗词创作均有过书信往还，与知名学者马璧、郑拾风、肖艾、彭靖、周士一、赵甄陶等结下深交。1944年，客黔阳与彭靖唱和，刻有《龙标酬唱集》传世，辑有《东游纪事诗》1卷，收入诗词100余首。1983年，出版《翠竹诗稿》（湖南文艺出版社），1994年出版《晚晴楼名胜古迹楹联集锦》（天津人民出版社）。其诗作曾收入《太平洋鼓吹集》、《五四以来诗词选》、《中国当代诗词选》等书。美国白宫档案馆藏有其诗作，亦为美国纽约诗社名誉社长。", "作者": "田翠竹", "id": [12899, 34332], "朝代": 14, "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "田翠竹（1913—1994），湖南湘潭人。曾任湖南省政府参事，湘潭白石诗社社长，有《翠竹诗稿》"]]}
{"作者": "吴栻", "id": 15965, "朝代": 11}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一○○吴栻，字敬亭，碾伯人。乾隆丁酉举人。有《岁吟录》。", "作者": "吴栻", "id": 24538, "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一○○", "吴栻，字敬亭，碾伯人。乾隆丁酉举人。有《岁吟录》。"]]}
{"槜李诗系·卷三十": "克新字仲铭号雪庐自称江左外史鄱阳人宋尚书左丞余襄公九世孙始业科举朝廷罢进士乃更为佛学益博通外典务为古文元末住秀州资圣寺(后析秀水)即水西寺也与杨廉夫顾仲瑛游明初召至京命克新等三僧往西域招谕吐番图其山川地形以归陈基赠诗云我爱水西新仲铭道空诸友说无生出城看客意最古把笔赋诗才更清杜若洲边春欲莫鸳鸯湖上雨初晴十载间关重相见深杯宁惜为君倾又陈翥荅诗云吴枫初冷雁连天梦在江南野水边词客欲归嗟老大美人不嫁惜婵娟豺狼正尔当官道龙象于今护法筵我识新公老禅衲一灯蒲室是真传初著南询稿燬于兵今惟雪庐集行世如送总管侧失总管还朝序则徵粮于张氏由海道还朝者也苏院判招䧏诗序则张氏之苏同佥攻江阴而旋师也大率望庚申之中兴美张氏之内附而于明多指斥之词焉", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间僧。江西鄱阳人，字仲铭，号雪庐，俗姓余。初业儒，后为佛学。洪武初，奉诏招谕吐蕃。为文自称“江左外史”。有《南询稿》、《雪庐稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间僧。江西鄱阳人，字仲铭，号雪庐，俗姓余。初业儒，后为佛学。洪武初，奉诏招谕吐蕃。为文自称“江左外史”。有《南询稿》、《雪庐稿》。", "作者": "克新", "朝代": 10, "id": [15460, 32838]}
{"人物简介": "夏敬观（一八七五—一九五三），字剑丞，江西新建人。早年即以诗司名播南北。曾任中国公学监督、浙江省教育厅长等职。工山水、花卉。有《忍古楼诗》等。", "词学图录": "夏敬观（1875-1953） 字剑丞，一作鉴丞，又字盥人、缄斋，晚号吷庵，别署玄修、牛邻叟。江西新建人，光绪二十年（1894）举人，从经学大师皮锡瑞学习，曾入张之洞幕府，办两江师范学堂，任江苏提学使，兼复旦公学第三任校长，和中国公学监督。光绪三十五年（1909）辞官，1916年任涵芬楼撰述，1919年任浙江省教育厅长，1924年辞职闲居上海，著书作画以终。江西诗派名家，专学孟郊、梅尧臣，词则出入欧晏，朱孝臧称可与文廷式相颉颃。有《忍古楼诗集》、《吷庵词》、《忍古楼词话》、《词调溯源》等。", "作者": "夏敬观", "id": [31062, 13623], "朝代": 12}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1611—1695【介绍】：\n    明末清初江南昆山人，又有常熟人、娄县人之说，一名乔，字修龄，别号沧尘子。工诗，善学晚唐。有《舒拂集》、《围炉诗话》。亦长史学，与戴笠合纂《怀陵流寇始终录》，为记载明末农民战争的重要著作。又工武技，曾从名师石敬岩、项元池等习技，精研各家刀法、枪法，有《手臂录》。晚晴簃诗汇·卷三十八吴殳，字修龄，昆山人。有《好山诗》。清诗别裁集字修龄，江南昆山人。○修龄著《正钱录》，又著《围炉诗话》，挥斥诸家，所为诗摹仿《西昆》，然重重襞积，獭祭而未归自然，与平日议论不相关照，所谓责人斯无难者也。存其佳者二章，以识大概。", "作者": "吴殳", "id": [24802, 16164], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1611—1695【介绍】：\n    明末清初江南昆山人，又有常熟人、娄县人之说，一名乔，字修龄，别号沧尘子。工诗，善学晚唐。有《舒拂集》、《围炉诗话》。亦长史学，与戴笠合纂《怀陵流寇始终录》，为记载明末农民战争的重要著作。又工武技，曾从名师石敬岩、项元池等习技，精研各家刀法、枪法，有《手臂录》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十八", "吴殳，字修龄，昆山人。有《好山诗》。"], ["清诗别裁集", "字修龄，江南昆山人。○修龄著《正钱录》，又著《围炉诗话》，挥斥诸家，所为诗摹仿《西昆》，然重重襞积，獭祭而未归自然，与平日议论不相关照，所谓责人斯无难者也。存其佳者二章，以识大概。"]]}
{"水明楼诗词集": "\n1918.1-2004.5.21，字梅庵，室名水明楼，四川成都人，祖籍河北通州。曾就读于四川大学，毕业于华西大学中文系，与屈守元、王文才、王仲镛等并为近世蜀中学者綦江庞石帚先生高弟。古典文学研究家。1942年起历任成都县中等学校语文教师，华西大学中文系助教，成华大学中文系讲师，波兰华沙大学东方语文学院中文系讲师，成都大学中文系教授、系主任、成都大学学术委员会主任，李白学会副会长，杜甫研究学会顾问等。主要研究宋代文学与晚清文学，于陈与义研究用力尤勤，精校雠考证之学，擅诗词。有《水明楼诗词集》。著有《陈与义年谱》、《宋诗略论》，笺注有《陈与义集校笺》、《巢经巢诗钞笺注》、《彊村语业笺注》，主编有《周邦彦词赏析集》，整理辑印有《养晴室遗集》等。\n\n", "作者": "白敦仁", "id": [13269, 34421], "朝代": 14}
{"人物简介": "全台诗吴德功（1850～1924），字汝能，号立轩。世居彰化，受业于从叔吴子超及柯承晖、陈肇兴、蔡醒甫诸先生，同治十三年（1874）中秀才。光绪十七年（1891）台湾省设通志局，受聘主修《彰化县志》。光绪二十年（1894）原已完成彰化县采访册，因乙未割台，遂佚失。日军入台北城之初，吴德功曾应台中知府孙传衮之邀，计议防范事宜，并筹设「联甲局」，募练勇、捕盗贼，对彰化社会秩序的维持，贡献颇大。日本领台后，执政者曾多方敦请吴氏出仕，委以职务。在诸多因素的考量下，吴氏接受日人的邀聘。明治三十年（1897）担任参事、明治三十一年（1898）担任台中师范学校教职、明治三十三年（1900）应台湾总督之邀参加「扬文会」，明治三十五年（1902）获颁绅章。《台湾士绅录》评之曰:「忠诚悃笃，急公好义，邑中大小事件，人无不就谋，谋而莫不通」。毕生重视社会福利，彰化育婴堂、忠义祠、节孝祠之筹建，皆由吴氏主其事。　　生平著有：《戴施两案纪略》、《让台记》、《瑞桃斋诗话》、《瑞桃斋诗稿》、《瑞桃斋文稿》等。其中，后三部与文学相关。读其诗，将有助于晚清至日治中期台湾中部士绅在政权转移后的心路历程及现实处境之了解。以下以大正十年（1921）吴德功捐给台湾总督府图书馆的《瑞桃斋诗稿》手钞本为底本，进行编校。（施懿琳撰）", "作者": "吴德功", "id": [30639, 13576], "朝代": 12, "分条人物简介": [["全台诗", "吴德功（1850～1924），字汝能，号立轩。世居彰化，受业于从叔吴子超及柯承晖、陈肇兴、蔡醒甫诸先生，同治十三年（1874）中秀才。光绪十七年（1891）台湾省设通志局，受聘主修《彰化县志》。光绪二十年（1894）原已完成彰化县采访册，因乙未割台，遂佚失。日军入台北城之初，吴德功曾应台中知府孙传衮之邀，计议防范事宜，并筹设「联甲局」，募练勇、捕盗贼，对彰化社会秩序的维持，贡献颇大。日本领台后，执政者曾多方敦请吴氏出仕，委以职务。在诸多因素的考量下，吴氏接受日人的邀聘。明治三十年（1897）担任参事、明治三十一年（1898）担任台中师范学校教职、明治三十三年（1900）应台湾总督之邀参加「扬文会」，明治三十五年（1902）获颁绅章。《台湾士绅录》评之曰:「忠诚悃笃，急公好义，邑中大小事件，人无不就谋，谋而莫不通」。毕生重视社会福利，彰化育婴堂、忠义祠、节孝祠之筹建，皆由吴氏主其事。　　生平著有：《戴施两案纪略》、《让台记》、《瑞桃斋诗话》、《瑞桃斋诗稿》、《瑞桃斋文稿》等。其中，后三部与文学相关。读其诗，将有助于晚清至日治中期台湾中部士绅在政权转移后的心路历程及现实处境之了解。以下以大正十年（1921）吴德功捐给台湾总督府图书馆的《瑞桃斋诗稿》手钞本为底本，进行编校。（施懿琳撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1585—1653【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字麟士。明崇祯副贡生。与三吴名士结应社。时称织帘先生。入清，不入城市。有《织帘居诗文集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1585—1653【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字麟士。明崇祯副贡生。与三吴名士结应社。时称织帘先生。入清，不入城市。有《织帘居诗文集》等。", "作者": "顾梦麟", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字麟士，太仓州人。有织帘居诗集。", "id": [23812, 15473]}
{"人物简介": "全台诗王忠孝（1593～1666），字长孺，号愧两，福建惠安人。明崇祯元年 （1628）进士，担任户部主事，由于个性耿介，任官尽职，不徇私包庇，因而得罪宦官邓希诏，先后两次遭构陷，入狱长达廿八月。后虽有多次平反机会，但均未能复职。崇祯十七（顺治元年‧1644）年甲申之变后，他曾投入福王幕下，为反清复明奔走数年。永历十七年（康熙二年‧1663）十月，清师攻下厦门、金门两岛。忠孝知事无可为，乃应郑成功之邀，与好友辜朝荐于永历十八年（康熙三年‧1664）三月东渡澎湖，四月移居台湾。忠孝留台期间，颇受郑氏父子礼遇，与宁靖王、沈光文、徐孚远诸遗老时相过从，于旅台之第四年病逝台湾，享年七十四岁。王忠孝生平诗作无多，据《惠安王忠孝公全集》一书，自卷九迄卷十一，所载诗作不过九十五题，约百馀首。王忠孝诗的内容，主要以反映明清鼎革之际的时代动乱为主，可纳入明代遗民文学的传统来观察。　　目前可见王忠孝作品，最齐全者为台湾省文献会于1994年排印出版的《惠安王忠孝公全集》。根据书前〈点校说明〉，该书乃据王忠孝后裔所辑之未刊本，原有十二卷，而台湾省文献会之刊印本，仅保存传志类中的〈王忠孝传〉、〈王氏谱氏〉二文为附卷，故今刊印本，共分十一卷，另有附卷一卷。另外，江苏古籍出版社于2000年出版《王忠孝公集》（福建丛书第二辑之八），由福建师大教授方宝川根据上述抄本重新整理，并以福建师大抄本为底本刊印。以下所录即以方宝川编校的《王忠孝公集》为底本，参考台湾省文献会出版之《惠安王忠孝公全集》。 （廖振富撰）", "作者": "王忠孝", "id": [21860, 14232], "朝代": 11, "分条人物简介": [["全台诗", "王忠孝（1593～1666），字长孺，号愧两，福建惠安人。明崇祯元年 （1628）进士，担任户部主事，由于个性耿介，任官尽职，不徇私包庇，因而得罪宦官邓希诏，先后两次遭构陷，入狱长达廿八月。后虽有多次平反机会，但均未能复职。崇祯十七（顺治元年‧1644）年甲申之变后，他曾投入福王幕下，为反清复明奔走数年。永历十七年（康熙二年‧1663）十月，清师攻下厦门、金门两岛。忠孝知事无可为，乃应郑成功之邀，与好友辜朝荐于永历十八年（康熙三年‧1664）三月东渡澎湖，四月移居台湾。忠孝留台期间，颇受郑氏父子礼遇，与宁靖王、沈光文、徐孚远诸遗老时相过从，于旅台之第四年病逝台湾，享年七十四岁。王忠孝生平诗作无多，据《惠安王忠孝公全集》一书，自卷九迄卷十一，所载诗作不过九十五题，约百馀首。王忠孝诗的内容，主要以反映明清鼎革之际的时代动乱为主，可纳入明代遗民文学的传统来观察。　　目前可见王忠孝作品，最齐全者为台湾省文献会于1994年排印出版的《惠安王忠孝公全集》。根据书前〈点校说明〉，该书乃据王忠孝后裔所辑之未刊本，原有十二卷，而台湾省文献会之刊印本，仅保存传志类中的〈王忠孝传〉、〈王氏谱氏〉二文为附卷，故今刊印本，共分十一卷，另有附卷一卷。另外，江苏古籍出版社于2000年出版《王忠孝公集》（福建丛书第二辑之八），由福建师大教授方宝川根据上述抄本重新整理，并以福建师大抄本为底本刊印。以下所录即以方宝川编校的《王忠孝公集》为底本，参考台湾省文献会出版之《惠安王忠孝公全集》。 （廖振富撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1410【介绍】：\n    明江西贵溪人，字信甫，又字子璿，号正一，又号无为子。嗣汉四十二代天师张正常之子。洪武十年，袭掌道教，时年尚少。善画墨竹兰蕙及山水，以秋林平远图闻名。亦有文学，五言古诗意匠深秀，有三谢韦柳之遗响。其文极论阴符上经之理，而参合于儒家。有《砚泉集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1410【介绍】：\n    明江西贵溪人，字信甫，又字子璿，号正一，又号无为子。嗣汉四十二代天师张正常之子。洪武十年，袭掌道教，时年尚少。善画墨竹兰蕙及山水，以秋林平远图闻名。亦有文学，五言古诗意匠深秀，有三谢韦柳之遗响。其文极论阴符上经之理，而参合于儒家。有《砚泉集》。", "作者": "张宇初", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字子璿嗣汉四十二代天师正常之蒙子洪武十年袭掌道教召见奉天殿永乐中赐号无为真人有岘泉集", "id": [33928, 19578]}
{"人物简介": "高世泰，字汇旃,晚号石屋遗氓。明无锡人。高攀龙侄,士鹤子。少侍讲席,治学研深求精。高攀龙殉死,世泰与嘉善陈龙正订其遗书。明崇祯十年(1637)进士，授礼部主事。历官至湖北提学佥事。进入清代，坚不出仕。修道南祠、丽泽堂，并与高愈讲学其中。", "作者": "高世泰", "id": [27471, 17987], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字汇旃。高攀龙侄。明崇祯十年进士。官湖广提学佥事。入清不仕。笃守家学，晚年在梁溪重建道南祠、丽浔堂，重兴东林讲学之风。与祁州刁包论学为知交，学者称“南梁北祁”。卒年七十八。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收其诗1首，以为开元初年人，系从《唐诗纪事》卷二〇。然《唐音癸签》卷三一已言《纪事》之误。按李元操，本名孝贞，入隋避文帝祖讳而以字行。卒于隋金州刺史任。事迹见《隋书》卷五七本传。此诗亦见《先秦两汉魏晋南北朝诗·隋诗》卷二。", "作者": "李元操", "id": [12076, 13799], "朝代": 5, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收其诗1首，以为开元初年人，系从《唐诗纪事》卷二〇。然《唐音癸签》卷三一已言《纪事》之误。按李元操，本名孝贞，入隋避文帝祖讳而以字行。卒于隋金州刺史任。事迹见《隋书》卷五七本传。此诗亦见《先秦两汉魏晋南北朝诗·隋诗》卷二。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1614—1693【介绍】：\n    明末清初福建将乐人，本名有成，明亡改名，字不远，号中村老人。明诸生。南明亡后，久居山谷，远游吴中，又入黄山，晚始归里。有《中村逸稿》。清诗别裁集字不远，福建将乐县人。○不远草书多从二王中出，予于京口屡见之，曾流寓于黄鹤山也，闻其非力不食，亦属志士。", "作者": "余思复", "id": [23048, 15030], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1614—1693【介绍】：\n    明末清初福建将乐人，本名有成，明亡改名，字不远，号中村老人。明诸生。南明亡后，久居山谷，远游吴中，又入黄山，晚始归里。有《中村逸稿》。"], ["清诗别裁集", "字不远，福建将乐县人。○不远草书多从二王中出，予于京口屡见之，曾流寓于黄鹤山也，闻其非力不食，亦属志士。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1122—1161【介绍】：\n    金朝皇帝，女真完颜部人，本名迪古乃，字元功，后改名亮。辽王完颜宗干第二子。皇统九年，弑熙宗自立，当年改元天德，后改贞元、正隆。即位后以励官守，务农时等七事诏中外。迁都于燕，称中都，又改汴梁为南京。正隆末大举攻宋，败于采石，东至瓜洲，兵变被杀。在位十二年。世宗时降为海陵郡王，谥号炀，后再降为海陵庶人。", "作者": "完颜亮", "id": [33941, 21195], "朝代": 9, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1122—1161【介绍】：\n    金朝皇帝，女真完颜部人，本名迪古乃，字元功，后改名亮。辽王完颜宗干第二子。皇统九年，弑熙宗自立，当年改元天德，后改贞元、正隆。即位后以励官守，务农时等七事诏中外。迁都于燕，称中都，又改汴梁为南京。正隆末大举攻宋，败于采石，东至瓜洲，兵变被杀。在位十二年。世宗时降为海陵郡王，谥号炀，后再降为海陵庶人。"]]}
{"词学图录": "苏曼殊（1884-1918） 原名戬，字子谷，后改名玄瑛，法号曼殊。近代作家、诗人、翻译家。广东香山（今广东中山）人。1903年后留学日本，加入革命团体青年会、拒俄义勇队，回国后任上海《国民日报》翻译，不久于惠州出家为僧。墓在西泠桥南堍、孤山北麓。刘大白诗云：\"残阳影里吊诗魂，塔表摩挲有阙文。谁遣名僧伴名妓，西泠桥畔两苏坟。\"能诗擅画，通晓日文、英文、梵文，擅诗、小说。南社重要成员。有小说《断鸿零雁记》、《绛纱记》、《焚剑记》、《碎簪记》、《非梦记》6种，行文清新流畅，文辞婉丽，曲折动人，对 \"鸳鸯蝴蝶派小说\"产生较大影响。有《苏曼殊全集》。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "苏曼殊（一八八四——一九一八）原名玄瑛，字子谷，后为僧，号曼殊。广东香山（今中山）人，留学日本，漫游南洋各地。能诗文，善绘画，通英、法、日、梵等文，曾任报刊编辑及学校教师。与章炳麟、柳亚子等人交游，参加南社。诗悱恻芬芳，又以浅近文言作小说，有《断鸿零雁记》、《碎簪记》等，并翻译拜伦、雨果等人作品。有《苏曼殊全集》。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编苏曼殊（一八八四——一九一八）原名玄瑛，字子谷，后为僧，号曼殊。广东香山（今中山）人，留学日本，漫游南洋各地。能诗文，善绘画，通英、法、日、梵等文，曾任报刊编辑及学校教师。与章炳麟、柳亚子等人交游，参加南社。诗悱恻芬芳，又以浅近文言作小说，有《断鸿零雁记》、《碎簪记》等，并翻译拜伦、雨果等人作品。有《苏曼殊全集》。", "作者": "苏曼殊", "朝代": 13, "id": [30488, 13558]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江苏华亭人，字华生，一字凝真，号冰蟾子。曹焜妻。焜死于顺治二年兵祸。朏生活清贫，以诗书画自遣。笔墨生趣，人争宝之。有《忘忧草》、《采石篇》、《风兰独啸三集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一八三", "吴朏，字方恒，一字华生，又字凝真，号冰蟾子，江南华亭人。明承天府通判吴丕显女孙，同县诸生曹焜室。有《忘忧草》、《风兰集》、《独啸集》、《采石篇》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江苏华亭人，字华生，一字凝真，号冰蟾子。曹焜妻。焜死于顺治二年兵祸。朏生活清贫，以诗书画自遣。笔墨生趣，人争宝之。有《忘忧草》、《采石篇》、《风兰独啸三集》等。晚晴簃诗汇·卷一八三吴朏，字方恒，一字华生，又字凝真，号冰蟾子，江南华亭人。明承天府通判吴丕显女孙，同县诸生曹焜室。有《忘忧草》、《风兰集》、《独啸集》、《采石篇》。", "作者": "吴朏", "朝代": 11, "槜李诗系·卷三十五": "朏号冰蟾子华亭人适嘉善曹允明王端淑曰诗多古意矫矫如千丈松", "id": [13912, 21386]}
{"人物简介": "全台诗王则修（1867～1952），谱名佛来，学名文德、则修，号旅中逸老，又号劝化老生，别号花莲港生，曾以「王来」、「王贵」之名发表诗作。台南大目降（今台南新化）人。曾拜卓仰山、林一枝、林飏年为师，二十岁入泮，二十三岁岁考取列一等第一，其后往福州应省试，未第。乙未（1895）割台定议，隔年携家人内渡至漳州府龙溪县，明治三十五年（1902）始返台。后因经商失败，改于故乡新化教读，兼任《台湾日日新报》汉文记者。大正九年（1920）清水杨澄若慕其名，延聘为家庭教师，杨氏逝世后，于大正十四年（1925）返乡设帐授学，名其书斋为「三槐堂」。昭和三年（1928）八月创办「虎溪吟社」，担任社长，后兼善化「光文吟社」顾问。民国四十年（1951）九月及门弟子向全省徵募「眉齐双寿」七律为王则修祝寿，应募者三百馀首，后发行诗册留念。〖参考王则修〈自序〉；龚显宗〈谈《三槐堂诗草》出土的意义〉，收于龚显宗编校《王则修诗文集》，台南市立图书馆出版，2004年，页124；吴新荣《台南县志。卷八。人物志》，1980年；王信雄〈诗翁王则修先生之生平〉，收于《南瀛杂俎》，台南县政府出版，1982年，页89至90。〗王则修作品目前印行者有龚显宗编校《则修先生诗文集》（2004）〖《则修先生诗文集》上册所收《三槐堂诗草》系王则修八十岁时以工整小楷书写，可视为王则修诗集晚年定本。《倚竹山房文稿》虽系文集，仍有部分诗作。下册「杂篇一」收录王则修诗作散稿，「杂篇二」据王金璋所述，页480〈陇头梅〉至页500〈牡丹〉诸诗，系王则修批改其子王如松（攀云）、孙王宝川习作之改槁，今不收录。〗、《则修先生诗文集续编》（2005）〖《则修先生诗文集续编》，书前附乙丑（1925）年「题自画像」、「王氏族谱」等图版，内容分四部分：《三槐堂诗草》（续）、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）、《则修文集》，时间自1943年11月10日至1948年10月。〗。龚本所据，乃王则修曾孙王金璋所藏手稿及剪报。今以龚本为基础，并核对王金璋所藏原稿，及各报刊、诗选，汰其重覆，依序排列如下：《三槐堂诗草》、《三槐堂诗草》（续）、《倚竹山房文稿》、《杂篇》、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）及龚本未载诗，此外，王则修孙女王美惠亦收藏部分手稿，其中与王金璋藏本未重覆者，据王美惠藏本辑录。（余美玲、吴东晟撰）全台诗王则修（1867～1952），谱名佛来，学名文德、则修，号旅中逸老，又号劝化老生，别号花莲港生，曾以「王来」、「王贵」之名发表诗作。台南大目降（今台南新化）人。曾拜卓仰山、林一枝、林飏年为师，二十岁入泮，二十三岁岁考取列一等第一，其后往福州应省试，未第。乙未（1895）割台定议，隔年携家人内渡至漳州府龙溪县，明治三十五年（1902）始返台。后因经商失败，改于故乡新化教读，兼任《台湾日日新报》汉文记者。大正九年（1920）清水杨澄若慕其名，延聘为家庭教师，杨氏逝世后，于大正十四年（1925）返乡设帐授学，名其书斋为「三槐堂」。昭和三年（1928）八月创办「虎溪吟社」，担任社长，后兼善化「光文吟社」顾问。民国四十年（1951）九月及门弟子向全省徵募「眉齐双寿」七律为王则修祝寿，应募者三百馀首，后发行诗册留念。〖参考王则修〈自序〉；龚显宗〈谈《三槐堂诗草》出土的意义〉，收于龚显宗编校《王则修诗文集》，台南市立图书馆出版，2004年，页124；吴新荣《台南县志。卷八。人物志》，1980年；王信雄〈诗翁王则修先生之生平〉，收于《南瀛杂俎》，台南县政府出版，1982年，页89至90。〗王则修作品目前印行者有龚显宗编校《则修先生诗文集》（2004）〖《则修先生诗文集》上册所收《三槐堂诗草》系王则修八十岁时以工整小楷书写，可视为王则修诗集晚年定本。《倚竹山房文稿》虽系文集，仍有部分诗作。下册「杂篇一」收录王则修诗作散稿，「杂篇二」据王金璋所述，页480〈陇头梅〉至页500〈牡丹〉诸诗，系王则修批改其子王如松（攀云）、孙王宝川习作之改槁，今不收录。〗、《则修先生诗文集续编》（2005）〖《则修先生诗文集续编》，书前附乙丑（1925）年「题自画像」、「王氏族谱」等图版，内容分四部分：《三槐堂诗草》（续）、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）、《则修文集》，时间自1943年11月10日至1948年10月。〗。龚本所据，乃王则修曾孙王金璋所藏手稿及剪报。今以龚本为基础，并核对王金璋所藏原稿，及各报刊、诗选，汰其重覆，依序排列如下：《三槐堂诗草》、《三槐堂诗草》（续）、《倚竹山房文稿》、《杂篇》、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）及龚本未载诗，此外，王则修孙女王美惠亦收藏部分手稿，其中与王金璋藏本未重覆者，据王美惠藏本辑录。（余美玲、吴东晟撰）全台诗王则修（1867～1952），谱名佛来，学名文德、则修，号旅中逸老，又号劝化老生，别号花莲港生，曾以「王来」、「王贵」之名发表诗作。台南大目降（今台南新化）人。曾拜卓仰山、林一枝、林飏年为师，二十岁入泮，二十三岁岁考取列一等第一，其后往福州应省试，未第。乙未（1895）割台定议，隔年携家人内渡至漳州府龙溪县，明治三十五年（1902）始返台。后因经商失败，改于故乡新化教读，兼任《台湾日日新报》汉文记者。大正九年（1920）清水杨澄若慕其名，延聘为家庭教师，杨氏逝世后，于大正十四年（1925）返乡设帐授学，名其书斋为「三槐堂」。昭和三年（1928）八月创办「虎溪吟社」，担任社长，后兼善化「光文吟社」顾问。民国四十年（1951）九月及门弟子向全省徵募「眉齐双寿」七律为王则修祝寿，应募者三百馀首，后发行诗册留念。〖参考王则修〈自序〉；龚显宗〈谈《三槐堂诗草》出土的意义〉，收于龚显宗编校《王则修诗文集》，台南市立图书馆出版，2004年，页124；吴新荣《台南县志。卷八。人物志》，1980年；王信雄〈诗翁王则修先生之生平〉，收于《南瀛杂俎》，台南县政府出版，1982年，页89至90。〗王则修作品目前印行者有龚显宗编校《则修先生诗文集》（2004）〖《则修先生诗文集》上册所收《三槐堂诗草》系王则修八十岁时以工整小楷书写，可视为王则修诗集晚年定本。《倚竹山房文稿》虽系文集，仍有部分诗作。下册「杂篇一」收录王则修诗作散稿，「杂篇二」据王金璋所述，页480〈陇头梅〉至页500〈牡丹〉诸诗，系王则修批改其子王如松（攀云）、孙王宝川习作之改槁，今不收录。〗、《则修先生诗文集续编》（2005）〖《则修先生诗文集续编》，书前附乙丑（1925）年「题自画像」、「王氏族谱」等图版，内容分四部分：《三槐堂诗草》（续）、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）、《则修文集》，时间自1943年11月10日至1948年10月。〗。龚本所据，乃王则修曾孙王金璋所藏手稿及剪报。今以龚本为基础，并核对王金璋所藏原稿，及各报刊、诗选，汰其重覆，依序排列如下：《三槐堂诗草》、《三槐堂诗草》（续）、《倚竹山房文稿》、《杂篇》、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）及龚本未载诗，此外，王则修孙女王美惠亦收藏部分手稿，其中与王金璋藏本未重覆者，据王美惠藏本辑录。（余美玲、吴东晟撰）", "作者": "王则修", "id": [31393, 13653], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "王则修（1867～1952），谱名佛来，学名文德、则修，号旅中逸老，又号劝化老生，别号花莲港生，曾以「王来」、「王贵」之名发表诗作。台南大目降（今台南新化）人。曾拜卓仰山、林一枝、林飏年为师，二十岁入泮，二十三岁岁考取列一等第一，其后往福州应省试，未第。乙未（1895）割台定议，隔年携家人内渡至漳州府龙溪县，明治三十五年（1902）始返台。后因经商失败，改于故乡新化教读，兼任《台湾日日新报》汉文记者。大正九年（1920）清水杨澄若慕其名，延聘为家庭教师，杨氏逝世后，于大正十四年（1925）返乡设帐授学，名其书斋为「三槐堂」。昭和三年（1928）八月创办「虎溪吟社」，担任社长，后兼善化「光文吟社」顾问。民国四十年（1951）九月及门弟子向全省徵募「眉齐双寿」七律为王则修祝寿，应募者三百馀首，后发行诗册留念。〖参考王则修〈自序〉；龚显宗〈谈《三槐堂诗草》出土的意义〉，收于龚显宗编校《王则修诗文集》，台南市立图书馆出版，2004年，页124；吴新荣《台南县志。卷八。人物志》，1980年；王信雄〈诗翁王则修先生之生平〉，收于《南瀛杂俎》，台南县政府出版，1982年，页89至90。〗王则修作品目前印行者有龚显宗编校《则修先生诗文集》（2004）〖《则修先生诗文集》上册所收《三槐堂诗草》系王则修八十岁时以工整小楷书写，可视为王则修诗集晚年定本。《倚竹山房文稿》虽系文集，仍有部分诗作。下册「杂篇一」收录王则修诗作散稿，「杂篇二」据王金璋所述，页480〈陇头梅〉至页500〈牡丹〉诸诗，系王则修批改其子王如松（攀云）、孙王宝川习作之改槁，今不收录。〗、《则修先生诗文集续编》（2005）〖《则修先生诗文集续编》，书前附乙丑（1925）年「题自画像」、「王氏族谱」等图版，内容分四部分：《三槐堂诗草》（续）、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）、《则修文集》，时间自1943年11月10日至1948年10月。〗。龚本所据，乃王则修曾孙王金璋所藏手稿及剪报。今以龚本为基础，并核对王金璋所藏原稿，及各报刊、诗选，汰其重覆，依序排列如下：《三槐堂诗草》、《三槐堂诗草》（续）、《倚竹山房文稿》、《杂篇》、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）及龚本未载诗，此外，王则修孙女王美惠亦收藏部分手稿，其中与王金璋藏本未重覆者，据王美惠藏本辑录。（余美玲、吴东晟撰）"], ["全台诗", "王则修（1867～1952），谱名佛来，学名文德、则修，号旅中逸老，又号劝化老生，别号花莲港生，曾以「王来」、「王贵」之名发表诗作。台南大目降（今台南新化）人。曾拜卓仰山、林一枝、林飏年为师，二十岁入泮，二十三岁岁考取列一等第一，其后往福州应省试，未第。乙未（1895）割台定议，隔年携家人内渡至漳州府龙溪县，明治三十五年（1902）始返台。后因经商失败，改于故乡新化教读，兼任《台湾日日新报》汉文记者。大正九年（1920）清水杨澄若慕其名，延聘为家庭教师，杨氏逝世后，于大正十四年（1925）返乡设帐授学，名其书斋为「三槐堂」。昭和三年（1928）八月创办「虎溪吟社」，担任社长，后兼善化「光文吟社」顾问。民国四十年（1951）九月及门弟子向全省徵募「眉齐双寿」七律为王则修祝寿，应募者三百馀首，后发行诗册留念。〖参考王则修〈自序〉；龚显宗〈谈《三槐堂诗草》出土的意义〉，收于龚显宗编校《王则修诗文集》，台南市立图书馆出版，2004年，页124；吴新荣《台南县志。卷八。人物志》，1980年；王信雄〈诗翁王则修先生之生平〉，收于《南瀛杂俎》，台南县政府出版，1982年，页89至90。〗王则修作品目前印行者有龚显宗编校《则修先生诗文集》（2004）〖《则修先生诗文集》上册所收《三槐堂诗草》系王则修八十岁时以工整小楷书写，可视为王则修诗集晚年定本。《倚竹山房文稿》虽系文集，仍有部分诗作。下册「杂篇一」收录王则修诗作散稿，「杂篇二」据王金璋所述，页480〈陇头梅〉至页500〈牡丹〉诸诗，系王则修批改其子王如松（攀云）、孙王宝川习作之改槁，今不收录。〗、《则修先生诗文集续编》（2005）〖《则修先生诗文集续编》，书前附乙丑（1925）年「题自画像」、「王氏族谱」等图版，内容分四部分：《三槐堂诗草》（续）、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）、《则修文集》，时间自1943年11月10日至1948年10月。〗。龚本所据，乃王则修曾孙王金璋所藏手稿及剪报。今以龚本为基础，并核对王金璋所藏原稿，及各报刊、诗选，汰其重覆，依序排列如下：《三槐堂诗草》、《三槐堂诗草》（续）、《倚竹山房文稿》、《杂篇》、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）及龚本未载诗，此外，王则修孙女王美惠亦收藏部分手稿，其中与王金璋藏本未重覆者，据王美惠藏本辑录。（余美玲、吴东晟撰）"], ["全台诗", "王则修（1867～1952），谱名佛来，学名文德、则修，号旅中逸老，又号劝化老生，别号花莲港生，曾以「王来」、「王贵」之名发表诗作。台南大目降（今台南新化）人。曾拜卓仰山、林一枝、林飏年为师，二十岁入泮，二十三岁岁考取列一等第一，其后往福州应省试，未第。乙未（1895）割台定议，隔年携家人内渡至漳州府龙溪县，明治三十五年（1902）始返台。后因经商失败，改于故乡新化教读，兼任《台湾日日新报》汉文记者。大正九年（1920）清水杨澄若慕其名，延聘为家庭教师，杨氏逝世后，于大正十四年（1925）返乡设帐授学，名其书斋为「三槐堂」。昭和三年（1928）八月创办「虎溪吟社」，担任社长，后兼善化「光文吟社」顾问。民国四十年（1951）九月及门弟子向全省徵募「眉齐双寿」七律为王则修祝寿，应募者三百馀首，后发行诗册留念。〖参考王则修〈自序〉；龚显宗〈谈《三槐堂诗草》出土的意义〉，收于龚显宗编校《王则修诗文集》，台南市立图书馆出版，2004年，页124；吴新荣《台南县志。卷八。人物志》，1980年；王信雄〈诗翁王则修先生之生平〉，收于《南瀛杂俎》，台南县政府出版，1982年，页89至90。〗王则修作品目前印行者有龚显宗编校《则修先生诗文集》（2004）〖《则修先生诗文集》上册所收《三槐堂诗草》系王则修八十岁时以工整小楷书写，可视为王则修诗集晚年定本。《倚竹山房文稿》虽系文集，仍有部分诗作。下册「杂篇一」收录王则修诗作散稿，「杂篇二」据王金璋所述，页480〈陇头梅〉至页500〈牡丹〉诸诗，系王则修批改其子王如松（攀云）、孙王宝川习作之改槁，今不收录。〗、《则修先生诗文集续编》（2005）〖《则修先生诗文集续编》，书前附乙丑（1925）年「题自画像」、「王氏族谱」等图版，内容分四部分：《三槐堂诗草》（续）、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）、《则修文集》，时间自1943年11月10日至1948年10月。〗。龚本所据，乃王则修曾孙王金璋所藏手稿及剪报。今以龚本为基础，并核对王金璋所藏原稿，及各报刊、诗选，汰其重覆，依序排列如下：《三槐堂诗草》、《三槐堂诗草》（续）、《倚竹山房文稿》、《杂篇》、《则修诗集》（一）、《则修诗集》（二）及龚本未载诗，此外，王则修孙女王美惠亦收藏部分手稿，其中与王金璋藏本未重覆者，据王美惠藏本辑录。（余美玲、吴东晟撰）"]]}
{"词学图录": "仇远（1261-？） 字仁近，一字仁父，号山村民。钱塘人。有《兴观集》、《金渊集》、《无弦琴谱》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋元间杭州钱塘人，字仁近，一字仁父，号山村民。宋末即以诗名，与白珽齐名，称仇白。入元，为溧阳州儒学教授，旋罢归，优游湖山以终。工诗文。有《金渊集》、《山村遗集》。"], ["元诗选", "远字仁近，一字仁父，钱塘人。宋咸淳中，以诗名，与白珽湛渊并称于吴下，人谓之「仇白」。一时游其门者，若张雨、张翥、莫维贤，皆有名当时。元至元中，部使者强以学职起之，为溧阳州学教授。以杭州知事致仕。自号「近村」，又号「山村民」，学者称山村先生。其为诗尝曰：近体吾主于唐，古体吾主于《选》，往往于融畅圆美中，忽而悽楚蕴结，有《离骚》三致意之馀韵。晚年谢事，乐于湖山泉石间，多与方士游名山胜地，佛刹灵区。足迹所到，辄有题咏。释妙声谓其诗冲远幽茂，而静退閒适之趣溢于言外。释弘道赠诗云：「吾爱山村友，诗工字亦工。波澜唐句法，潇洒晋贤风。」僧守道赠诗云：「朝野遵遗老，山村有逸民。书传东晋法，诗接晚唐人。」似是为山村写照也。"], ["全宋诗", "仇远（一二四七～？）（生年据本集卷六《纪事》诗注“淳祐丁未予始生”等推定），字仁近，号近村，又号山村民，学者称山村先生，钱塘（今浙江杭州）人。度宗咸淳间以诗著，与同邑白珽合称仇白。元成宗大德九年（一三○五）为溧阳学正，秩满归。享年七十馀。有《金渊集》，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为六卷，均系官溧阳时所作。又有《兴观集》、《山村遗稿》，为后人据手迹所裒集，清乾隆时歙人项梦昶合辑为《山村遗集》。事见清嘉庆《溧阳县志》卷九。　仇远诗，以影印文渊阁《四库全书》为底本。《金渊集》编为一至六卷，《山村遗集》编为第七卷。新辑集外诗附于卷末。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋元间杭州钱塘人，字仁近，一字仁父，号山村民。宋末即以诗名，与白珽齐名，称仇白。入元，为溧阳州儒学教授，旋罢归，优游湖山以终。工诗文。有《金渊集》、《山村遗集》。元诗选远字仁近，一字仁父，钱塘人。宋咸淳中，以诗名，与白珽湛渊并称于吴下，人谓之「仇白」。一时游其门者，若张雨、张翥、莫维贤，皆有名当时。元至元中，部使者强以学职起之，为溧阳州学教授。以杭州知事致仕。自号「近村」，又号「山村民」，学者称山村先生。其为诗尝曰：近体吾主于唐，古体吾主于《选》，往往于融畅圆美中，忽而悽楚蕴结，有《离骚》三致意之馀韵。晚年谢事，乐于湖山泉石间，多与方士游名山胜地，佛刹灵区。足迹所到，辄有题咏。释妙声谓其诗冲远幽茂，而静退閒适之趣溢于言外。释弘道赠诗云：「吾爱山村友，诗工字亦工。波澜唐句法，潇洒晋贤风。」僧守道赠诗云：「朝野遵遗老，山村有逸民。书传东晋法，诗接晚唐人。」似是为山村写照也。全宋诗仇远（一二四七～？）（生年据本集卷六《纪事》诗注“淳祐丁未予始生”等推定），字仁近，号近村，又号山村民，学者称山村先生，钱塘（今浙江杭州）人。度宗咸淳间以诗著，与同邑白珽合称仇白。元成宗大德九年（一三○五）为溧阳学正，秩满归。享年七十馀。有《金渊集》，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为六卷，均系官溧阳时所作。又有《兴观集》、《山村遗稿》，为后人据手迹所裒集，清乾隆时歙人项梦昶合辑为《山村遗集》。事见清嘉庆《溧阳县志》卷九。　仇远诗，以影印文渊阁《四库全书》为底本。《金渊集》编为一至六卷，《山村遗集》编为第七卷。新辑集外诗附于卷末。", "作者": "仇远", "朝代": 10, "id": [32372, 404], "御选元诗姓名爵里": "字仁近一字仁父钱塘人至元中官溧阳州教授自号近村又称山村有山村遗槁"}
{"朝代": 11, "分条人物简介": [["元诗选", "涓字道原，义乌人。本姓刘，先世避秦武肃王嫌名，改姓金，生于元季。尝受经于白云先生许谦，学文于黄侍讲溍。淹贯经传，卓识过人，虞文靖公集、柳文肃公贯交荐之，不起。洪武初，州郡荐辟，辄恳辞谢。隐居教授青村，夷犹云山水石间以终。所著有《湖西》、《青村》二集，共四十卷，兵燹之馀，散佚莫存，嘉靖间，六世孙魁搜得遗稿，付其子江为之梓。王子充尝赠诗云：「惜哉承平世，遗此磊落姿。」宋景濂谓青村气雄而言腴，发为文章，尤雅健有奇气，不但长于诗而已。青村与王、宋同里而为同门生，相知最深，而推许如此，知非溢美也。"]], "人物简介": "元诗选涓字道原，义乌人。本姓刘，先世避秦武肃王嫌名，改姓金，生于元季。尝受经于白云先生许谦，学文于黄侍讲溍。淹贯经传，卓识过人，虞文靖公集、柳文肃公贯交荐之，不起。洪武初，州郡荐辟，辄恳辞谢。隐居教授青村，夷犹云山水石间以终。所著有《湖西》、《青村》二集，共四十卷，兵燹之馀，散佚莫存，嘉靖间，六世孙魁搜得遗稿，付其子江为之梓。王子充尝赠诗云：「惜哉承平世，遗此磊落姿。」宋景濂谓青村气雄而言腴，发为文章，尤雅健有奇气，不但长于诗而已。青村与王、宋同里而为同门生，相知最深，而推许如此，知非溢美也。", "作者": "金涓", "钦定四库全书·青村遗稿·提要": "\n    （臣）等谨案青村遗稿一卷元金涓撰涓字德原义乌人本姓刘先世避钱武肃王镠嫌名改姓金受业许谦之门复从黄溍游宋濂王祎皆其同学也累辞荐辟教授青村著有文集四十卷明初已佚是编乃其六世孙魁七世孙江等蒐罗散逸缀辑而成诗格清和婉约虽乏纵横排奡之才而格调舂容自谐雅度尝有和王祎诗一百九十韵极为宋濂所称今不见于集中则其所存者殆亦千百之什一矣\n", "id": [33210, 16850]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1601—1678【介绍】：\n    明末清初江南武进人，字仲升，号逊庵、黍庵。崇祯六年副榜。刘宗周弟子。上守边备御之策，不用。退居天台山中。清兵南下时，为僧，法名明昙，流寓福建建阳。旋参王祁义军，收复建宁，不久兵败，长子恽桢战死，恽桓与恽格被掳。后寻访得格，桓竞不知所终。日初收残兵入江西，见事不可为，乃归。闭门著书讲学，不改僧服。有《见则堂语录》、《不远堂诗文集》。晚晴簃诗汇·卷一十二恽日初，字仲升，武进人。清诗别裁集字仲升，江南武进人。", "作者": "恽日初", "id": [22988, 14993], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1601—1678【介绍】：\n    明末清初江南武进人，字仲升，号逊庵、黍庵。崇祯六年副榜。刘宗周弟子。上守边备御之策，不用。退居天台山中。清兵南下时，为僧，法名明昙，流寓福建建阳。旋参王祁义军，收复建宁，不久兵败，长子恽桢战死，恽桓与恽格被掳。后寻访得格，桓竞不知所终。日初收残兵入江西，见事不可为，乃归。闭门著书讲学，不改僧服。有《见则堂语录》、《不远堂诗文集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十二", "恽日初，字仲升，武进人。"], ["清诗别裁集", "字仲升，江南武进人。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1253—1312【介绍】：\n    宋建宁建阳人，字去非。初名铄，字位辛。号勿轩，一号退斋。度宗咸淳十年进士。授汀州司户参军。入元不仕。幼志于濂、洛之学，从朱熹门人辅广游，后归武夷山，筑鳌峰书堂，子弟甚众。有《三礼考异》、《春秋论考》、《勿轩集》等。元诗选鉌字位辛，初名禾，字去非，勿轩其号也，又号退斋。世居建阳之鳌峰。志求濂洛之学，访朱子之门人辅氏而从游焉。宋度宗咸淳十年，登进士第，授宁武州司户参军。宋亡，遂隐不仕。创云谷书院，四方来学者，翕然归之。元仁宗皇庆元年卒，年六十。所著有《四书标题》、《易经讲义》、《诗选正宗》、《小学句解》等书传于世。裔孙澍家藏遗稿，仅存十一。族孙孟秉类次成帙，釐为八卷。明成化初，六世孙斌刻之。先生之论诗曰：「灵均之骚，靖节、子美之诗，痛愤忧切，皆自其肺肝流出，故可传也。不然，虽呕心冥思，极其雕锼，泯泯何益。」先生言此，盖已得诗之本原矣。", "作者": "熊鉌", "id": [32897, 2897], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1253—1312【介绍】：\n    宋建宁建阳人，字去非。初名铄，字位辛。号勿轩，一号退斋。度宗咸淳十年进士。授汀州司户参军。入元不仕。幼志于濂、洛之学，从朱熹门人辅广游，后归武夷山，筑鳌峰书堂，子弟甚众。有《三礼考异》、《春秋论考》、《勿轩集》等。"], ["元诗选", "鉌字位辛，初名禾，字去非，勿轩其号也，又号退斋。世居建阳之鳌峰。志求濂洛之学，访朱子之门人辅氏而从游焉。宋度宗咸淳十年，登进士第，授宁武州司户参军。宋亡，遂隐不仕。创云谷书院，四方来学者，翕然归之。元仁宗皇庆元年卒，年六十。所著有《四书标题》、《易经讲义》、《诗选正宗》、《小学句解》等书传于世。裔孙澍家藏遗稿，仅存十一。族孙孟秉类次成帙，釐为八卷。明成化初，六世孙斌刻之。先生之论诗曰：「灵均之骚，靖节、子美之诗，痛愤忧切，皆自其肺肝流出，故可传也。不然，虽呕心冥思，极其雕锼，泯泯何益。」先生言此，盖已得诗之本原矣。"]]}
{"人物简介": "全宋诗竹蓑笠翁，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "竹蓑笠翁", "id": [34122, 9027], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "竹蓑笠翁，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：约590—644【介绍】：\n    唐初绛州龙门人，字无功。王通弟。隋炀帝大业中举孝悌廉洁，授秘书省正字，不乐在朝，辞疾，复授六合县丞。性简放，嗜酒不任事，以世乱还乡里，著书东皋，自号“东皋子”。唐高祖武德中，以前朝原官待诏门下省，特判日给酒一斗，时称“斗酒学士”。太宗贞观初以疾罢归，以琴酒自娱。预知终日，命薄葬，自为墓志。工诗文，有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    为王绩之误。《全唐诗》收诗3首，皆出自《文苑英华》卷二一三。《全唐诗》又见于王绩名下。其中《咏妓》一首，见《王无功文集》卷三，题作《裴仆射宅咏妓》。另《益州城西张超亭观妓》、《辛司法宅观妓》二首，乃误收卢照邻诗。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：585，一说590—644\n《全唐诗》中王绩，乃王绩之误。字无功，号东皋子，绛州龙门(今山西河津)人。十五岁至长安求仕。隋炀帝大业中，中孝悌廉洁科。授秘书省正字。出为六合丞，因简傲嗜酒，屡受勘劾。大业十年(614)托风疾弃官归里，复浪迹于中原、吴、越间。十三年返归故里。隋季板荡，绩奔亡河北。高祖武德五年(622)，以六合丞待诏门下省。太宗贞观四年(630)，其兄王凝得罪大臣，兄弟均抑而不用。绩复托风疾归隐故乡。十一年，任太乐丞，不足两年，又挂冠归田。十八年自撰墓志，忧愤而死。生平见吕才《王无功文集序》、《旧唐书》、《新唐书》本传。绩遭逢世乱，失意归隐，仰慕阮籍、陶渊明，寄情诗酒。著《五斗先生传》、《醉乡记》等文以抒怀。其文疏朗萧散，骈散兼长。其诗清新质朴，恬淡自然。翁方纲《石洲诗话》卷一云：“王无功以真率疏浅之格，入初唐诸家中，如鸾凤群飞，忽逢野鹿，正是不可多得也。”《四库全书总目》卷一四九评为“意境高古”，“气格遒健”，“皆能涤初唐排偶板滞之习”。唐宋间，吕才编《王绩集》五卷本与陆淳删《东皋子集略》二卷本并行于世。元代以降，五卷本不见著录，仅有三卷本(实为陆淳所删二卷本)流传。王国安《王绩诗注》即据此作注。今人韩理洲据清人抄本成《王无功文集(五卷本会校)》，溢出诗60余首，文10余篇，最称完备。《全唐诗》收诗1卷，《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补69首。"], ["唐诗汇评", "王绩（590-644），字无功，号东皋子，绛州龙门（今山西河津）人。兄通，隋末名儒，号文中子。绩于隋大业末，应孝悌廉洁举，除秘书正字。不乐在朝，求为扬州六合县丞。因简傲纵酒被劾，弃官归里。高祖武德中，以前官待诏门下省。贞观中，因足疾罢归，乃结庐河渚，纵意琴酒，又躬耕东皋，时人号东皋子。绩简放嗜酒，其诗平淡质朴。有《王绩集》（吕才编）五卷，后仅以《东皋子集》三卷行世，五卷本遂隐，近重新发现刊行，其中诗较《全唐诗》王绩卷溢出六十馀首。今人王国安有《王绩诗注》。\n"]], "作品评论": "《唐才子传》（绩）性简傲，好饮酒，能尽五斗，自著《五斗先生传》。弹琴，为诗，著文，高情胜气，独步当时。《周氏涉笔》旧传四声，自齐、梁至沈、宋，始定为唐律。然沈、宋体制，时带徐、庾，未若王绩剪裁锻炼，曲尽情玄，真开迹唐诗也。《升庵诗话》王无功，隋人入唐，隐节既高，诗律又盛，盖王、杨、卢、骆之滥觞，陈、杜、沈、宋之先鞭也，而人罕知之。《四友斋丛说》盖当武德之初，犹有陈、隋馀习，而无功能尽洗铅华，独存体质，又嗜酒诞放，脱落世事，故于情性最近。今观其诗，近而不浅，质而不俗，殊有魏晋之风。《载酒园诗话又编》诗之乱头粗服而好者，千载一渊明耳。乐天效之，便伤俚浅，唯王无功差得其仿佛。“陶王”之称，余尝欲以东皋代辋川。辋川诚佳，太秀，多以绮思掩其朴趣，东皋潇洒落穆，不衫不履，如“来时常道贳，惭愧酒家胡”、“家贫留客久，不暇道精粗”。至若“相逢宁可醉，定不学丹砂”、“昔我未生时，谁者令我萌？弃置勿重陈，委化何足惊”，真齐得丧、一死生之言。旷怀高致，其人自堪尚友，不徒音响似之。《载酒园诗话又编》彭泽、东皋皆素心之士。陶为饥寒所驱，时有凉音；王黍秫果药粗足，故饶逸趣。《石洲诗话》王无功以真率疏浅之格，入初唐诸家中，如鸾凤群飞，忽逢野鹿，正是不可多得也。然非入唐之正脉。《三唐诗品》其源出于程晓、应璩，性情疏放，发为心声，直质放言，有汉魏间意。唯无往复之致，故或朴而不雅。乱头粗服，不没其佳，唯其有真气耳。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：约590—644【介绍】：\n    唐初绛州龙门人，字无功。王通弟。隋炀帝大业中举孝悌廉洁，授秘书省正字，不乐在朝，辞疾，复授六合县丞。性简放，嗜酒不任事，以世乱还乡里，著书东皋，自号“东皋子”。唐高祖武德中，以前朝原官待诏门下省，特判日给酒一斗，时称“斗酒学士”。太宗贞观初以疾罢归，以琴酒自娱。预知终日，命薄葬，自为墓志。工诗文，有集。唐诗大辞典 修订本    为王绩之误。《全唐诗》收诗3首，皆出自《文苑英华》卷二一三。《全唐诗》又见于王绩名下。其中《咏妓》一首，见《王无功文集》卷三，题作《裴仆射宅咏妓》。另《益州城西张超亭观妓》、《辛司法宅观妓》二首，乃误收卢照邻诗。唐诗大辞典 修订本【生卒】：585，一说590—644\n《全唐诗》中王绩，乃王绩之误。字无功，号东皋子，绛州龙门(今山西河津)人。十五岁至长安求仕。隋炀帝大业中，中孝悌廉洁科。授秘书省正字。出为六合丞，因简傲嗜酒，屡受勘劾。大业十年(614)托风疾弃官归里，复浪迹于中原、吴、越间。十三年返归故里。隋季板荡，绩奔亡河北。高祖武德五年(622)，以六合丞待诏门下省。太宗贞观四年(630)，其兄王凝得罪大臣，兄弟均抑而不用。绩复托风疾归隐故乡。十一年，任太乐丞，不足两年，又挂冠归田。十八年自撰墓志，忧愤而死。生平见吕才《王无功文集序》、《旧唐书》、《新唐书》本传。绩遭逢世乱，失意归隐，仰慕阮籍、陶渊明，寄情诗酒。著《五斗先生传》、《醉乡记》等文以抒怀。其文疏朗萧散，骈散兼长。其诗清新质朴，恬淡自然。翁方纲《石洲诗话》卷一云：“王无功以真率疏浅之格，入初唐诸家中，如鸾凤群飞，忽逢野鹿，正是不可多得也。”《四库全书总目》卷一四九评为“意境高古”，“气格遒健”，“皆能涤初唐排偶板滞之习”。唐宋间，吕才编《王绩集》五卷本与陆淳删《东皋子集略》二卷本并行于世。元代以降，五卷本不见著录，仅有三卷本(实为陆淳所删二卷本)流传。王国安《王绩诗注》即据此作注。今人韩理洲据清人抄本成《王无功文集(五卷本会校)》，溢出诗60余首，文10余篇，最称完备。《全唐诗》收诗1卷，《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补69首。唐诗汇评王绩（590-644），字无功，号东皋子，绛州龙门（今山西河津）人。兄通，隋末名儒，号文中子。绩于隋大业末，应孝悌廉洁举，除秘书正字。不乐在朝，求为扬州六合县丞。因简傲纵酒被劾，弃官归里。高祖武德中，以前官待诏门下省。贞观中，因足疾罢归，乃结庐河渚，纵意琴酒，又躬耕东皋，时人号东皋子。绩简放嗜酒，其诗平淡质朴。有《王绩集》（吕才编）五卷，后仅以《东皋子集》三卷行世，五卷本遂隐，近重新发现刊行，其中诗较《全唐诗》王绩卷溢出六十馀首。今人王国安有《王绩诗注》。\n", "作者": "王绩", "分条作品评论": [["《唐才子传》", "（绩）性简傲，好饮酒，能尽五斗，自著《五斗先生传》。弹琴，为诗，著文，高情胜气，独步当时。"], ["《周氏涉笔》", "旧传四声，自齐、梁至沈、宋，始定为唐律。然沈、宋体制，时带徐、庾，未若王绩剪裁锻炼，曲尽情玄，真开迹唐诗也。"], ["《升庵诗话》", "王无功，隋人入唐，隐节既高，诗律又盛，盖王、杨、卢、骆之滥觞，陈、杜、沈、宋之先鞭也，而人罕知之。"], ["《四友斋丛说》", "盖当武德之初，犹有陈、隋馀习，而无功能尽洗铅华，独存体质，又嗜酒诞放，脱落世事，故于情性最近。今观其诗，近而不浅，质而不俗，殊有魏晋之风。"], ["《载酒园诗话又编》", "诗之乱头粗服而好者，千载一渊明耳。乐天效之，便伤俚浅，唯王无功差得其仿佛。“陶王”之称，余尝欲以东皋代辋川。辋川诚佳，太秀，多以绮思掩其朴趣，东皋潇洒落穆，不衫不履，如“来时常道贳，惭愧酒家胡”、“家贫留客久，不暇道精粗”。至若“相逢宁可醉，定不学丹砂”、“昔我未生时，谁者令我萌？弃置勿重陈，委化何足惊”，真齐得丧、一死生之言。旷怀高致，其人自堪尚友，不徒音响似之。"], ["《载酒园诗话又编》", "彭泽、东皋皆素心之士。陶为饥寒所驱，时有凉音；王黍秫果药粗足，故饶逸趣。"], ["《石洲诗话》", "王无功以真率疏浅之格，入初唐诸家中，如鸾凤群飞，忽逢野鹿，正是不可多得也。然非入唐之正脉。"], ["《三唐诗品》", "其源出于程晓、应璩，性情疏放，发为心声，直质放言，有汉魏间意。唯无往复之致，故或朴而不雅。乱头粗服，不没其佳，唯其有真气耳。"]], "id": [13763, 11222]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：565—648【介绍】：\n    唐定州安平人，字重规。李德林子。幼多病，祖母以百药名之。七岁能属文，号奇童。隋时授太子舍人兼东宫学士，后归唐。受谮，流泾州。太宗重其才名，召拜中书舍人，赐爵安平县男，诏修定《五礼》、律令，撰《齐书》。累官至宗正卿，爵为子。百药以名臣之子，才行相继，四海名流，莫不宗仰。藻思沉郁，尤长于五言诗。卒谥康。所撰《齐书》行于时。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：565—648\n    字重规，定州安平(今河北安平)人。隋内史令、安平公李德林之子。幼年多病，故以“百药”为名。七岁解属文，号“奇童”。隋开皇初，授东宫通事舍人，迁太子舍人，兼东宫学士。后袭父爵，进礼部员外郎。炀帝即位。因忤旨贬为桂州司马，废还乡里。后又授建安郡丞。入唐，为泾州司户。太宗贞观元年(627)，召为中书舍人。二年，迁礼部侍郎。四年，授太子右庶子。十年，以撰《北齐书》成，加散骑常侍，行太子右庶子。后数年自请致仕，以诗酒自适。生平见新、旧《唐书》本传、《隋书·李德林传》附、《大唐新语》卷八。百药才行显世，好奖荐后进。系太宗时代著名诗人，藻思沉郁，尤长五言。现存诗作，以应制奉和诗居多，以咏怀古迹诗称佳，代表作为《郢城怀古》、《晚秋登古城》。原有集30卷，已佚。后人辑为《李百药集》1卷。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗3首。"], ["唐诗汇评", "李百药（565-648），字重规，定州安平（今属河北）人，隋内史令李德林子。七岁能属文。开皇初，授太子通事舍人，兼学士，辄谢病去。召袭父爵，署礼部员外郎。炀帝即位，废还乡里。入唐，太宗即位，拜中书舍人，历礼部侍郎，大子左、右庶子，散骑常侍，宗正卿。有《李百药集》三十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "卢照邻《南阳公集序》李长于五言，下笔无滞。《大唐新语》李百药，德林之子，才行相继，海内名流莫不宗仰。藻思沉蔚，尤工五言。太宗常制《帝京篇》，命其和作，叹其精妙，手诏曰：“卿何身之老而才之壮，何齿之宿而意之新？”及悬车告老，怡然自得，穿地筑山，以诗酒自适，尽平生之志。《唐音癸签》李安平藻思沉郁，尤长五言，如“柳色迎三月，梅花隔二年”，含巧于硕，才壮意新，真不虚人主品目。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：565—648【介绍】：\n    唐定州安平人，字重规。李德林子。幼多病，祖母以百药名之。七岁能属文，号奇童。隋时授太子舍人兼东宫学士，后归唐。受谮，流泾州。太宗重其才名，召拜中书舍人，赐爵安平县男，诏修定《五礼》、律令，撰《齐书》。累官至宗正卿，爵为子。百药以名臣之子，才行相继，四海名流，莫不宗仰。藻思沉郁，尤长于五言诗。卒谥康。所撰《齐书》行于时。有集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：565—648\n    字重规，定州安平(今河北安平)人。隋内史令、安平公李德林之子。幼年多病，故以“百药”为名。七岁解属文，号“奇童”。隋开皇初，授东宫通事舍人，迁太子舍人，兼东宫学士。后袭父爵，进礼部员外郎。炀帝即位。因忤旨贬为桂州司马，废还乡里。后又授建安郡丞。入唐，为泾州司户。太宗贞观元年(627)，召为中书舍人。二年，迁礼部侍郎。四年，授太子右庶子。十年，以撰《北齐书》成，加散骑常侍，行太子右庶子。后数年自请致仕，以诗酒自适。生平见新、旧《唐书》本传、《隋书·李德林传》附、《大唐新语》卷八。百药才行显世，好奖荐后进。系太宗时代著名诗人，藻思沉郁，尤长五言。现存诗作，以应制奉和诗居多，以咏怀古迹诗称佳，代表作为《郢城怀古》、《晚秋登古城》。原有集30卷，已佚。后人辑为《李百药集》1卷。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗3首。唐诗汇评李百药（565-648），字重规，定州安平（今属河北）人，隋内史令李德林子。七岁能属文。开皇初，授太子通事舍人，兼学士，辄谢病去。召袭父爵，署礼部员外郎。炀帝即位，废还乡里。入唐，太宗即位，拜中书舍人，历礼部侍郎，大子左、右庶子，散骑常侍，宗正卿。有《李百药集》三十卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "李百药", "分条作品评论": [["卢照邻《南阳公集序》", "李长于五言，下笔无滞。"], ["《大唐新语》", "李百药，德林之子，才行相继，海内名流莫不宗仰。藻思沉蔚，尤工五言。太宗常制《帝京篇》，命其和作，叹其精妙，手诏曰：“卿何身之老而才之壮，何齿之宿而意之新？”及悬车告老，怡然自得，穿地筑山，以诗酒自适，尽平生之志。"], ["《唐音癸签》", "李安平藻思沉郁，尤长五言，如“柳色迎三月，梅花隔二年”，含巧于硕，才壮意新，真不虚人主品目。"]], "id": [13703, 9919]}
{"词学图录": "刘蘅（1895-1998） 女，字蕙愔，号修明。福建长乐人。长期居福州。幼失怙恃，依兄生存，民国元年嫁螺洲陈氏，随居北平，与陈宝琛、严复时相过从，得从陈衍习古文，从何振岱习诗词、国画，颇有成就。20世纪30年代归里，时陈衍、何振岱亦回福州，得从二人求教二十余年。与叶可羲、王真等九人为何振岱门下女弟子，是当时“福州八才女”之一。有《蕙愔阁集》。", "蕙愔阁词·何序": "\n蕙愔词笔清妙，较所选古今体诗尤近自然。诚以填词一道，肇自晚唐，至赵宋姜张诸子拓而充之，更觉能事悉备。窃谓此事须聪明学历兼具无缺，乃可成一家言。兹既取所作加以批点，佳处已显，然个中境界，犹有宜用浚求者。蕙愔尚其勉之，勿囿其所已至也。\n戊子孟夏南华何振岱，时年八十有二\n", "蕙愔阁词": "\n1895-1998，字蕙愔，号修明，福州人，民国时期福建八大才女之一。黄花岗烈士刘元栋胞妹，师从陈衍、何振岱。解放后任教福州业余大学，1952年参加中国美术家协会，1953年被选为福建国画研究会常务理事，1955年被聘为福建省文史研究馆馆员，1987年被选为福建逸仙诗社社长。有《蕙愔阁诗词集》。\n", "作者": "刘蘅", "朝代": 13, "蕙愔阁词·陈序": "\n词者诗之余，诗不能达者，词以达之。情之至者，无论所感之大小，其词皆洽于人人之心，故历久而不可废。必欲尊词之体，如幛皋文词选之论，抑拘矣。词莫盛于两宋，苏辛之豪宕激楚，玉田碧山之幽咽凄断，乃至二晏秦柳恻艳之作，虽所感不同，其为惊心动魄，回肠荡气，固各极其致。后人为之者，未尝不工，而其韵味相远，则袭貌遗神之过也。近世彊村、半塘力矫此弊，彊村尤肆力梦窗，词境为之一变，不可谓非起衰之健者。而今之承流从风者，昧于梦窗缜密沈著，意内言外之旨，但求貌似，堆砌结塞，至不可句读，又岂彊村所及料哉。吴蕙愔夫人以所为词一卷见示，气息深静，无近世纤薄晦涩之病，即境别有会心，常语转为妙谛，庶几善学古人者。属为之序，因妄抒所见以质之。\n戊子夏五月陈曾寿\n", "id": [34486, 13560]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1603—1651【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字介人。本为染工，勤学不辍，以布衣工诗，在明末竟陵派盛行之际，独师法唐人。有《二槐诗存》。"]], "槜李诗系·卷二十四": "翃字介人嘉兴梅里人家故业染日坐阛阓间一手挟古今书以观一手数钱与市贩菜佣相应答饮少而嗜酒屏绝庆吊自处名教外为诗文高自矜许好制词曲作纨扇记忌者诬以诋毁里绅讼之官家计日落然诗日益有名既遭兵乱多感愤叹咤见之篇章张深之北方名贤赁居南湖每置酒召客伎乐杂陈翃辄散发赤足叫呼号啸虽严客无所避人多以祢正平杜子美目之游山阴与陈章侯善王季重见其诗嗟赏焉陈卧子作序谓有盛唐之风其旧作曰春槐堂集后作曰秋槐堂集共千馀首壬辰舟次赣州被盗皆没于水深自痛惜每终夜拥被记忆后入粤惘惘自失复摭拾记闻作诗二百馀首买舟而北其稿又为鼠啮不可缀补益不乐四月泊京口无疾而卒友人朱彝尊曾有选抄一帙其弟王庭梓之以传谓其夙尚沈雄间为和厚幽淡之句不可一类求也", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1603—1651【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字介人。本为染工，勤学不辍，以布衣工诗，在明末竟陵派盛行之际，独师法唐人。有《二槐诗存》。", "作者": "王翃", "朝代": 11, "id": [30634, 20057]}
{"友石山人遗稿·序": "\n    诗者声之文也本于内而发于外者也仁义之发醇以正忠愤之感激以烈骄侈之言淫放僻之辞诞岂偶然之故而已哉粤自唐虞圣神以敬畏一心发而为赓歌慎念之语成周君臣以中正一理敷而为皇极敷言之教下逮乎三百篇之制或沨沨乎正音或末响之流变皆非有出于人心之外也战国之间屈平氏以其忠愤奋激之心一寓于离骚之作炎汉以降苏武诸葛亮以其忠直义勇之气再变而为五言之体昔渊明得其冲淡自然之趣唐少陵寓其忠君忧国之诚又岂有出于是心之外哉洪武庚午余来闽郡庠生王称奉其父友石山人遗稿谒予请序其首予观其诗毋虑百馀篇而咏于感慨者极忠爱之诚得于冲澹者适山林之趣已心异之而未知其详及取其自决一首读之凛然如秋霜烈日之严毅然如泰山岩岩之象出处之分明死生之理得然后知其尝任于胜朝而秉义于今日故凡其所作皆心声之应而非苟然炫葩组华者比且徵余向之所云者为益信也噫观是篇者固可以求其心尤当以景其行则可以相忘于言语之外矣于余言何有哉因其请之勤而感其辞之寓遂书以归之山人名翰字用文友石盖其自号也时仲春初吉前进士监察御史庐陵陈仲述序\n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间河南禹县人，字时举。元末隐居中条山。入明，为周王橚长史。橚素骄，有异志，翰谏不纳，断指佯狂去。后起为翰林编修，谪廉州教授。死于彝民起事中。有《敝帚集》、《樵唱集》、《梁园集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间河南禹县人，字时举。元末隐居中条山。入明，为周王橚长史。橚素骄，有异志，翰谏不纳，断指佯狂去。后起为翰林编修，谪廉州教授。死于彝民起事中。有《敝帚集》、《樵唱集》、《梁园集》。", "作者": "王翰", "朝代": 10, "钦定四库全书·友石山人遗稿·提要": "\n    臣等谨案友石山人遗稿一卷元王翰撰翰字用文其先西夏人元初从下江淮授领兵千户镇庐州因家焉翰少袭职有能名累迁江西福建行省郎中陈友定留居幕府敬而惮之表授潮州路总管兼督循梅惠三州友定败浮海抵交趾不果屏居永福之观猎山著黄冠服者十一年洪武间辟书再至翰以幼子称托其故人吴海遂自引决翰本将家子志匡时难不幸遭宗邦颠沛其慷慨激烈之气往往托之声诗故虽篇什无多而沈郁顿挫凛然足见其志节如题画葵花云怜渠自是无情物犹解倾心向太阳送陈仲实还潮阳云归去故人如有问春山从此蕨薇多大都憔悴行吟不忘故国其绝命诗云昔在潮阳我欲死宗嗣如丝我无子彼时我死作忠臣覆祀绝宗良可耻今年辟书亲到门丁男屋下三人存寸刃在手顾不惜一死却了君亲恩则于死生之际明决如此亦可知其志之素定也顾嗣立元诗选仅载翰诗二十七首此乃其子称所辑凡诸体诗八十四首前有陈仲述序后附志铭哀词等七篇皆吴海所作已别载海所作闻过斋集兹不具录云\n", "id": [16073, 32992]}
{"作者": "曹睿", "槜李诗系·卷六": "睿字新民永嘉人占籍华亭元季为郡学训导明初迁松江教授有竹枝云昨夜西湖月色多照见郎君金叵罗明朝江头放船去江亭风雨奈君何著有独叟集", "id": [34139, 20281], "朝代": 10, "元诗纪事": "睿字新民，永嘉人。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：177—217【介绍】：\n    东汉末山阳高平（今山东微山两城镇）人，字仲宣。汉献帝西迁，粲徙长安，蔡邕见而奇之，闻粲在门，倒屣迎之。司徒辟，不就。往荆州依刘表，以貌寝短小，不为所重。归曹操，辟为丞相掾，赐爵关内侯。迁军谋祭酒。魏国既建，官侍中。博学多识，善属文，有诗名，为建安七子之一。所作《七哀诗》、(登楼赋》颇著名。有《王侍中集》辑本。", "作者": "王粲", "id": [225, 56], "朝代": 3, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：177—217【介绍】：\n    东汉末山阳高平（今山东微山两城镇）人，字仲宣。汉献帝西迁，粲徙长安，蔡邕见而奇之，闻粲在门，倒屣迎之。司徒辟，不就。往荆州依刘表，以貌寝短小，不为所重。归曹操，辟为丞相掾，赐爵关内侯。迁军谋祭酒。魏国既建，官侍中。博学多识，善属文，有诗名，为建安七子之一。所作《七哀诗》、(登楼赋》颇著名。有《王侍中集》辑本。"]]}
{"人物简介": "江上诗钞字拙安，光绪丁丑进士，吏部验封司郎中，官至热河兵备道。清廉自矢，鼎革后几不能旋里。热河都统熊希龄赠之以金，始克成行。官谏垣时与同里吴侍御鸿甲并有声。民国初年邑修续志，缪京卿荃孙任总纂，先生任协纂。年七十馀卒。", "作者": "徐士佳", "id": [23099, 12872], "朝代": 12, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字拙安，光绪丁丑进士，吏部验封司郎中，官至热河兵备道。清廉自矢，鼎革后几不能旋里。热河都统熊希龄赠之以金，始克成行。官谏垣时与同里吴侍御鸿甲并有声。民国初年邑修续志，缪京卿荃孙任总纂，先生任协纂。年七十馀卒。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收《哭陈子昂》诗2句，不录事迹。按郭廷谓(919-972)，字信臣，彭城(今江苏徐州)人。初仕南唐。周世宗攻淮南时，兵败而降。入宋，知亳州，改泽州防御使。两川平后，代冯瓒知梓州。事迹详《宋史》卷二七一本传。《哭陈子昂》诗，为其于宋太祖开宝元年(968)知梓州时作，详《陈伯玉集》附录其重刻赵儋《陈公纪德之碑》末附记。《全唐诗》误收作唐人诗。", "作者": "郭廷谓", "id": [12442, 9023], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收《哭陈子昂》诗2句，不录事迹。按郭廷谓(919-972)，字信臣，彭城(今江苏徐州)人。初仕南唐。周世宗攻淮南时，兵败而降。入宋，知亳州，改泽州防御使。两川平后，代冯瓒知梓州。事迹详《宋史》卷二七一本传。《哭陈子昂》诗，为其于宋太祖开宝元年(968)知梓州时作，详《陈伯玉集》附录其重刻赵儋《陈公纪德之碑》末附记。《全唐诗》误收作唐人诗。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋金时舒州皖城人，字鹏南，号玉照老人。宋政、宣间进士。入金历仕州县。年六十余始入翰林，为修撰。终忻州刺史。"], ["全宋诗", "刘著，字鹏南，舒州皖城（今安徽潜山北）人。皖城有玉照乡，著晚年自号玉照老人，以示不忘故乡之意。徽宗宣、政末进士，北方土地沦陷后入金，历知州县。年六十馀始为翰林院修撰，未几出知遂武，官终忻州刺史。事见《中州集》卷二。今录诗二十四首。"]], "中州集": "著字鹏南舒州皖城人宣政末登进士第归朝预铨调碌碌州县年六十馀始入翰林充修撰出守武遂终于忻州", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋金时舒州皖城人，字鹏南，号玉照老人。宋政、宣间进士。入金历仕州县。年六十余始入翰林，为修撰。终忻州刺史。全宋诗刘著，字鹏南，舒州皖城（今安徽潜山北）人。皖城有玉照乡，著晚年自号玉照老人，以示不忘故乡之意。徽宗宣、政末进士，北方土地沦陷后入金，历知州县。年六十馀始为翰林院修撰，未几出知遂武，官终忻州刺史。事见《中州集》卷二。今录诗二十四首。", "作者": "刘著", "朝代": 9, "id": [21132, 6534]}
{"人物简介": "全宋诗忘怀老人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "忘怀老人", "id": [34174, 9337], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "忘怀老人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "江上诗钞字起文，一字冠唐，号彦门，润生三子。上海东游预备日语法政学校毕业。历任常熟、晋安、崇德等小学和无锡县二小学以及长泾中学、崇真中学、龙砂中学教师，及旧制二年华澄高等小学校长。抗日沦陷期间为南庄等塾师。光绪甲申年生，民国三十三年卒。著有《守拙轩吟草》一卷。", "作者": "王恩汾", "id": [26883, 13215], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字起文，一字冠唐，号彦门，润生三子。上海东游预备日语法政学校毕业。历任常熟、晋安、崇德等小学和无锡县二小学以及长泾中学、崇真中学、龙砂中学教师，及旧制二年华澄高等小学校长。抗日沦陷期间为南庄等塾师。光绪甲申年生，民国三十三年卒。著有《守拙轩吟草》一卷。"]]}
{"朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代时建安人。初客江南。后周世宗显德中，帝征淮安，贯以所撰诗献之，遂释褐授官。好学，喜游历，礼义文章为时所称。"], ["全宋诗", "孟贯，字一之，建阳（今属福建）人，一说建安（今福建建瓯）人（《万姓统谱》卷一○八）。后周显德中，释褐授官（《江南野史》卷八），为性疏野，不以名宦为意，喜篇章，谏议大夫杨徽之称之（《诗话总龟》前集卷一三引《诗史》）。今录诗三十一首。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字一之，建安(今福建建瓯)人。少好学，喜篇章。性疏野，不以荣宦为意。曾入庐山，客游江南。后周显德时，周世宗征淮南至广陵，贯渡江献所作诗集。内有“不伐有巢树，多移无主花”之句，世宗阅之不悦，然亦赐其释褐授官。后不知所终。事迹见《钓矶立谈》、《江南野史》卷八、《唐才子传》卷一〇。贯善诗，工五律，颇有诗名。《全唐诗》存诗1首。"], ["唐诗汇评", "孟贯，生卒年不详，字一之，建安（今福建建瓯）人。初客南唐，与伍乔、江为为诗友。周世宗南征，至广陵，贯献诗一卷，首篇有“不伐有巢树，多移无主花”之句。世宗不悦，不复终卷，赐释褐进士而已。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "《钓矶立谈》周世宗伐淮之岁，建阳孟贯于驾前献所业，其首篇《贻栖隐洞章先生》，有“不伐有巢树，多移无主花”之句。世宗宣见，问贯已：“朕伐罪吊民，何‘有巢’、‘无主’之有？然献联则可，他人应不汝容矣。’”《唐才子传》孟子“子之不遇鲁候，天也。”至唐开元，孟浩然流落帝心，和璧堕地。孟郊之出处梗概苦艰，生平薄宦而死。今孟贯坐此诗穷，转喉触讳，非意相干，竞尔埋没，与前贤俱亦相似，命也。孟氏之不遇，一何多耶！", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代时建安人。初客江南。后周世宗显德中，帝征淮安，贯以所撰诗献之，遂释褐授官。好学，喜游历，礼义文章为时所称。全宋诗孟贯，字一之，建阳（今属福建）人，一说建安（今福建建瓯）人（《万姓统谱》卷一○八）。后周显德中，释褐授官（《江南野史》卷八），为性疏野，不以名宦为意，喜篇章，谏议大夫杨徽之称之（《诗话总龟》前集卷一三引《诗史》）。今录诗三十一首。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字一之，建安(今福建建瓯)人。少好学，喜篇章。性疏野，不以荣宦为意。曾入庐山，客游江南。后周显德时，周世宗征淮南至广陵，贯渡江献所作诗集。内有“不伐有巢树，多移无主花”之句，世宗阅之不悦，然亦赐其释褐授官。后不知所终。事迹见《钓矶立谈》、《江南野史》卷八、《唐才子传》卷一〇。贯善诗，工五律，颇有诗名。《全唐诗》存诗1首。唐诗汇评孟贯，生卒年不详，字一之，建安（今福建建瓯）人。初客南唐，与伍乔、江为为诗友。周世宗南征，至广陵，贯献诗一卷，首篇有“不伐有巢树，多移无主花”之句。世宗不悦，不复终卷，赐释褐进士而已。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "孟贯", "分条作品评论": [["《钓矶立谈》", "周世宗伐淮之岁，建阳孟贯于驾前献所业，其首篇《贻栖隐洞章先生》，有“不伐有巢树，多移无主花”之句。世宗宣见，问贯已：“朕伐罪吊民，何‘有巢’、‘无主’之有？然献联则可，他人应不汝容矣。’”"], ["《唐才子传》", "孟子“子之不遇鲁候，天也。”至唐开元，孟浩然流落帝心，和璧堕地。孟郊之出处梗概苦艰，生平薄宦而死。今孟贯坐此诗穷，转喉触讳，非意相干，竞尔埋没，与前贤俱亦相似，命也。孟氏之不遇，一何多耶！"]], "id": [10767, 3349]}
{"人物简介": "全台诗谢尊五（1872～1954），又名五美〖编者按：《台湾总督府文官职员录》登录为「谢五美」。〗，字梦春，号静轩老人，笔名安东梦春。台北大稻埕（今台北市）人，光绪年间生员。祖先出身将门〖其〈感作〉诗云：「戎戟传家难遂愿（予先代将门出身故及）」。〗，居台北下奎府町（今台北市长安东路）。明治三十四年至三十七年间（1901～1904）任大稻埕公学校教师，〖参考《台湾总督府文官职员录》；《台湾日日新报》，「岛政」栏，公学近状，1901年3月12日，第三版；《台湾日日新报》，「杂事」栏，增补教员，1903年2月25日，第四版。〗为「瀛社」社员。大正十四年（1925）曾游燕京，昭和二年（1927）汐止「滩音吟社」成立，任该社西宾，达九年，课以诗古文辞。昭和九年（1934）与林清敦、李声元创芦洲「鹭洲吟社」，并于昭和十五年（1940）担任社长。昭和十年（1935）四月应郑水龙之邀，担任淡水清水街「沪江吟社」顾问，此外，与「大同吟社」、「种竹斋」等诗社亦多有往来。战后执教于成功中学，民国四十二年（1953）应「瀛社」社长魏清德之聘，担任该社顾问。谢氏过世后，门人郑水龙（云从）于民国四十三年编辑出版其生平诗集，题曰《梦春吟草》，民国九十年（2001）龙文出版社据此版本排印影印，诗集前有曹升谨、赖子清序文。今谢氏诗作据《台湾日日新报》、《台南新报》、《台湾教育》、《诗报》、《瀛海诗集》、《崇圣道德报》及《梦春吟草》等辑录编校。（余美玲撰）", "作者": "谢尊五", "id": [31541, 13666], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "谢尊五（1872～1954），又名五美〖编者按：《台湾总督府文官职员录》登录为「谢五美」。〗，字梦春，号静轩老人，笔名安东梦春。台北大稻埕（今台北市）人，光绪年间生员。祖先出身将门〖其〈感作〉诗云：「戎戟传家难遂愿（予先代将门出身故及）」。〗，居台北下奎府町（今台北市长安东路）。明治三十四年至三十七年间（1901～1904）任大稻埕公学校教师，〖参考《台湾总督府文官职员录》；《台湾日日新报》，「岛政」栏，公学近状，1901年3月12日，第三版；《台湾日日新报》，「杂事」栏，增补教员，1903年2月25日，第四版。〗为「瀛社」社员。大正十四年（1925）曾游燕京，昭和二年（1927）汐止「滩音吟社」成立，任该社西宾，达九年，课以诗古文辞。昭和九年（1934）与林清敦、李声元创芦洲「鹭洲吟社」，并于昭和十五年（1940）担任社长。昭和十年（1935）四月应郑水龙之邀，担任淡水清水街「沪江吟社」顾问，此外，与「大同吟社」、「种竹斋」等诗社亦多有往来。战后执教于成功中学，民国四十二年（1953）应「瀛社」社长魏清德之聘，担任该社顾问。谢氏过世后，门人郑水龙（云从）于民国四十三年编辑出版其生平诗集，题曰《梦春吟草》，民国九十年（2001）龙文出版社据此版本排印影印，诗集前有曹升谨、赖子清序文。今谢氏诗作据《台湾日日新报》、《台南新报》、《台湾教育》、《诗报》、《瀛海诗集》、《崇圣道德报》及《梦春吟草》等辑录编校。（余美玲撰）"]]}
{"人物简介": "江上诗钞字建岳，号杖云，郡庠生，秉姿端毅，为文古劲，国变后，隐居不仕。", "作者": "吴芳植", "id": [29230, 19159], "朝代": 11, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字建岳，号杖云，郡庠生，秉姿端毅，为文古劲，国变后，隐居不仕。"]]}
{"槜李诗系·卷三十九": "字子充义乌人洪武初史官", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1322—1373【介绍】：\n    元明间浙江义乌人，字子充。幼敏慧，及长，师柳贯、黄𧪽，遂以文章名世。元末观时政衰敝，隐居青岩山中，朱元璋召授江南儒学提举、南康府同知。洪武初，与修《元史》，与宋濂同为总裁，书成，擢翰林待制。五年，赍诏往云南，谕梁王亟宜奉版图归职方，遇害。有《大事记续编》、《重修革象新书》、《王忠文公集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1322—1373【介绍】：\n    元明间浙江义乌人，字子充。幼敏慧，及长，师柳贯、黄𧪽，遂以文章名世。元末观时政衰敝，隐居青岩山中，朱元璋召授江南儒学提举、南康府同知。洪武初，与修《元史》，与宋濂同为总裁，书成，擢翰林待制。五年，赍诏往云南，谕梁王亟宜奉版图归职方，遇害。有《大事记续编》、《重修革象新书》、《王忠文公集》。", "作者": "王祎", "朝代": 11, "id": [32983, 16043]}
{"人物简介": "全宋诗跨犊者，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "跨犊者", "id": [33512, 6061], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "跨犊者，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "元诗选边字近道，建安人。与同邑虞韶、虞廷硕、毛直方四人齐名。所著有《自家意思集》四卷及《读史摭言》若干卷。月泉吟社分赋《春日田园杂兴》诗，近道有句云：「耕锄晓雨有馀地，应接东风无暇时。」吴清翁极赏叹之。全宋诗刘边，字近道，建安（今福建建瓯）人。诗文与同邑虞韶、虞廷硕、毛直方齐名，与熊禾友善。应月泉吟社徵诗，署名自家意思（《月泉吟社·摘句图》）。有《自家意思集》，已佚。事见《元诗选》三集甲、《闽中理学渊源考》卷三七。今录诗十二首。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元建安人，字近道。与熊鉌友善。工诗能文。有《读史摭言》、《自家意思集》。", "作者": "刘边", "id": [33439, 5728], "朝代": 7, "分条人物简介": [["元诗选", "边字近道，建安人。与同邑虞韶、虞廷硕、毛直方四人齐名。所著有《自家意思集》四卷及《读史摭言》若干卷。月泉吟社分赋《春日田园杂兴》诗，近道有句云：「耕锄晓雨有馀地，应接东风无暇时。」吴清翁极赏叹之。"], ["全宋诗", "刘边，字近道，建安（今福建建瓯）人。诗文与同邑虞韶、虞廷硕、毛直方齐名，与熊禾友善。应月泉吟社徵诗，署名自家意思（《月泉吟社·摘句图》）。有《自家意思集》，已佚。事见《元诗选》三集甲、《闽中理学渊源考》卷三七。今录诗十二首。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元建安人，字近道。与熊鉌友善。工诗能文。有《读史摭言》、《自家意思集》。"]]}
{"人物简介": "元诗选思衍，字昌翁，一字克昌，号两山，馀干人。至元间，丞相伯颜渡江，遣武良弼下饶，以思衍权乐平，寻授袁州治中，入为国子司业。世祖以安南未附，召拜礼部侍郎，副都省参议秃卢奉使招谕，安南奉表款附，赆使甚厚，时秃卢受，思衍不受。既还，上劳慰，问所赆，怒秃卢受。思衍曰：秃卢受，安小国之心，臣不受，全大国之体。上贤之，拜南台御史。卒，张侍讲伯淳挽诗云：「斯文谁与立，卓荦两山名。南粤麾兼馈，东州表独清。」盖纪其实也。全宋诗李思衍（？～一二九○），字昌翁，一字克昌，号两山，馀干（今属江西）人。宋时事迹不详。元世祖至元十二年（一二七五），伯颜率元兵渡江，以思衍权乐平，寻授袁州治中，入为国子司业。二十五年以礼部侍郎奉使安南（《西岩集》卷一二《沁园春》），还授浙东宣慰使。二十七年召入觐，拟拜南台御史，以疾卒。有《两山集》、《天南行稿》，皆已佚。事见《元诗选》二集《两山稿》、清同治《馀干县志》卷一一。今录诗二十五首。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元饶州馀干人，字昌翁，又字克昌，号两山。世祖至元间，权乐平，寻授袁州治中，累拜礼部侍郎。副秃卢使安南，以不受赆馈，授南台御史。工诗。有《两山稿》。", "作者": "李思衍", "id": [32527, 1260], "朝代": 10, "分条人物简介": [["元诗选", "思衍，字昌翁，一字克昌，号两山，馀干人。至元间，丞相伯颜渡江，遣武良弼下饶，以思衍权乐平，寻授袁州治中，入为国子司业。世祖以安南未附，召拜礼部侍郎，副都省参议秃卢奉使招谕，安南奉表款附，赆使甚厚，时秃卢受，思衍不受。既还，上劳慰，问所赆，怒秃卢受。思衍曰：秃卢受，安小国之心，臣不受，全大国之体。上贤之，拜南台御史。卒，张侍讲伯淳挽诗云：「斯文谁与立，卓荦两山名。南粤麾兼馈，东州表独清。」盖纪其实也。"], ["全宋诗", "李思衍（？～一二九○），字昌翁，一字克昌，号两山，馀干（今属江西）人。宋时事迹不详。元世祖至元十二年（一二七五），伯颜率元兵渡江，以思衍权乐平，寻授袁州治中，入为国子司业。二十五年以礼部侍郎奉使安南（《西岩集》卷一二《沁园春》），还授浙东宣慰使。二十七年召入觐，拟拜南台御史，以疾卒。有《两山集》、《天南行稿》，皆已佚。事见《元诗选》二集《两山稿》、清同治《馀干县志》卷一一。今录诗二十五首。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元饶州馀干人，字昌翁，又字克昌，号两山。世祖至元间，权乐平，寻授袁州治中，累拜礼部侍郎。副秃卢使安南，以不受赆馈，授南台御史。工诗。有《两山稿》。"]]}
{"词学图录": "樊增祥（1846-1931） 字嘉父，号樊山。湖北恩施人。光绪三年进士，改庶吉士，补陕西渭南知县，迁陕西按查史，调江宁布政使。有《樊山集》。", "五十麝斋词赓·跋": "\n熟之一字不可骤得，是中有工夫，有阅历，无是非。学与年俱进，及其既成，因方遇圆，自为圭璧。太史公曰：“好学深思，心知其意。”余一生服膺此语。学问、经济，并以知意为难。有终身为之而莫知其意者，断无知其意而不由于好学深思者。西人每作一事，皆积劳苦思而后成。中人则卤莽施之，灭裂报之，可谓官失而守在夷矣。吾三十以前，专骛词章，通籍后，乃复讨究世务。三十九岁作令，忆宋人笔记称欧公最精吏事，乃于民事悉心体验。犹记任务岁，秀水尚书与陈蓝洲书云：“作令十余年，于听讼稍有把握。”余当时以为过，及身亲之，而后知其难也。凡是知其难，乃益致其学与思，学与思交致，而后能知其意，此即熟之说也。抑又忌自恃，须时时勤以自课，虚以受人。勿论民生国计，所系者大，即雕虫小技，往往老手颓唐，高才跅𧿇者，自持故也。今人皆诋吾为守旧，不知吾作事甚似西人，其不合于时贤者，世皆袭西人之貌，吾则取其意也。吾于吏事文艺，皆由深思力学以底于熟，故能以吟啸自娱，而不妨公事。及门学我，学其有用，而置其无用者焉。斯善矣。是日烛下再书。\n", "樊山全集": "\n1846-1931，原名樊嘉、又名樊增，字嘉父，别字樊山，号云门，晚号天琴老人，湖北省恩施市六角亭西正街梓潼巷人。光绪进士，历任渭南知县、陕西布政使、护理两江总督。辛亥革命爆发，避居沪上。袁世凯执政时，官参政院参政。曾师事张之洞、李慈铭，为同光派的重要诗人，诗作艳俗，有“樊美人”之称，又擅骈文，死后遗诗三万余首，并著有上百万言的骈文，是我国近代文学史上一位不可多得的高产诗人。著有《樊山全集》。\n", "分条人物简介": [["全台诗", "樊增祥（1846～1931），字嘉父，号云门、樊山，别署天琴老人。湖北恩施人。同治六年（1867）举人，光绪三年（1877）进士。曾任陕西宜川、渭南等县令。后累官至陕西布政使、江宁布政使、护理两江总督。辛亥革命爆发，逃居沪上。袁世凯执政时，曾为参政院参政。擅长诗、骈文、词，为近代晚唐诗派代表诗人。著有《樊山全书》。　　樊增祥关系台湾诗二首，见连横《台湾诗乘》，今据以校录。（吴福助撰）"]], "人物简介": "全台诗樊增祥（1846～1931），字嘉父，号云门、樊山，别署天琴老人。湖北恩施人。同治六年（1867）举人，光绪三年（1877）进士。曾任陕西宜川、渭南等县令。后累官至陕西布政使、江宁布政使、护理两江总督。辛亥革命爆发，逃居沪上。袁世凯执政时，曾为参政院参政。擅长诗、骈文、词，为近代晚唐诗派代表诗人。著有《樊山全书》。　　樊增祥关系台湾诗二首，见连横《台湾诗乘》，今据以校录。（吴福助撰）", "作者": "樊增祥", "朝代": 13, "五十麝斋词赓·序": "\n余在渭南刻词二卷，曰《东溪草堂乐府》，始癸酉，终甲午，二十二年间所存，裁百数十首，所沙汰者，盖三倍于是。自尔以还，所作盖寡，良以官舍栖迟，无酬和则情孤，无感发则意怠。然亦有时孤花媚晚，好鸟啼春，缀锦欺霞，团酥拟雪。及己亥入都，与意园、鸥簃时时赠答。意园词不多作，作则必工。鸥簃不能词，以诗为词，而词亦工。要知此事具有根柢，惟邃于学者为真词人也。余年十二学诗，十六学为词，二十以后始读红友《词律》。岁庚午，与诸迟菊同年定交，迟菊精音律，相与往复讨论，乃知词学阃域。自后从{无/心}师、子珍游，而所学益进，始学苏、辛、龙洲，继乃专意南唐二主及清真、白石。居京师日，每一篇出，子珍必于桐花下置酒相属，命小伶弹金缕琵琶和之，团扇屏风，留题殆遍，即前所刻者是也。五十以后，不名一家，多师为师，取屈曲尽意而止。自甲午迄庚子春，可盈一卷。是年都下奇变，执殳前驱，历晋入秦，寖疏声律，会与研荪观察比邻而居，皆侘傺无聊，端忧多暇，相约和古词以寓今事，自秋徂春，得百余解。迨辛丑夏，骤躐柏台，遂尘薇省，笏卿、亚蘧、石甫、淇泉诸君，前喁后于，更唱迭和，余以公暇周旋其间，捣麝拗莲，雕云镂曰，味调鲭鲊，音合琴筝。长女阿频，女弟子祝蕊，并耽风雅，暝写晨书，逸兴遄飞，老怀弥慰。检视所作，又百许篇。遂裒七年所得，釐为三卷，以授梓人，命之曰《五十麝斋词赓》。余性好焚香，迷迭都梁，氤氲房户，故取《逸周书》语以名吾斋，又以名吾词云。\n壬寅五月二十一日，樊山樊增祥自叙。\n", "id": [28363, 13357]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐洪州高安人。沈彬子。有道术。性坦率，豪于觞咏，举动异俗。盛夏附火，严冬单衣，数十年不易。或林栖露宿，竟日不返，老而不衰。时人异之。约卒于宋初。唐诗大辞典 修订本【生卒】：?—985\n    高安(今属江西)人。南唐吏部郎中沈彬次子。初名有邻，后弃妻入道，居玉笥山，易名廷瑞。又曾寄食阁皂山。有道术。时称沈道者。性嗜酒，常纵酒行歌，游于守宰之门。《江南野录》卷六、陆游《南唐书》卷七有传。《全唐诗》存诗4首，其中3首传为其卒后所作，当出后人依托。", "作者": "沈廷瑞", "id": [11484, 5894], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐洪州高安人。沈彬子。有道术。性坦率，豪于觞咏，举动异俗。盛夏附火，严冬单衣，数十年不易。或林栖露宿，竟日不返，老而不衰。时人异之。约卒于宋初。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：?—985\n    高安(今属江西)人。南唐吏部郎中沈彬次子。初名有邻，后弃妻入道，居玉笥山，易名廷瑞。又曾寄食阁皂山。有道术。时称沈道者。性嗜酒，常纵酒行歌，游于守宰之门。《江南野录》卷六、陆游《南唐书》卷七有传。《全唐诗》存诗4首，其中3首传为其卒后所作，当出后人依托。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1471—1538【介绍】：\n    明河间府任丘人，字宗易，号序庵，又号松溪。弘治十五年进士。授编修。正德中，历侍读、右谕德。嘉靖中以礼部侍郎兼文渊阁大学士，入参机务。以安静为宗旨，所建诸典礼，皆他人发端，而时傅会成之。虽无大匡救，而议论恒本忠厚，廷论咸以为贤。屡加少傅太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。卒谥文康。有《南城召对录》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1471—1538【介绍】：\n    明河间府任丘人，字宗易，号序庵，又号松溪。弘治十五年进士。授编修。正德中，历侍读、右谕德。嘉靖中以礼部侍郎兼文渊阁大学士，入参机务。以安静为宗旨，所建诸典礼，皆他人发端，而时傅会成之。虽无大匡救，而议论恒本忠厚，廷论咸以为贤。屡加少傅太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。卒谥文康。有《南城召对录》。", "作者": "李时", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字宗易，任丘人。弘治壬戌进士累官少傅兼太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太傅谥文康有藢花堂集", "id": [33234, 16968]}
{"词学图录": "金俊明（1602-1675） 原名衮，字孝章，一作九章，号耿庵、不寐道人。江苏吴县人。少随父官宁夏，往来燕赵间，以任侠自喜。诸边帅争欲延致幕府，不就。归里后，折节读书，靡不研究，著名复社中。明亡，弃诸生杜门佣书自给，不复出。卒，门人私谧贞孝先生。好录异书，工诗古文，兼善书画，世称三绝。尤长于墨梅，尝写陶诗及画梅寄王士禛兄弟，士禛甚宝之。有《春草间堂集》、《推量稿》、《阐幽录》、《康济谱》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1602—1675【介绍】：\n    明末清初江南吴县人，初冒姓朱，名兖，字九章，复姓改名后，字孝章，号耿庵，自称不寐道人。诸生。为复社名士。后隐居市廛，佣书自给。博学，善书，尤精于墨梅，工诗古文。有《春草闲房诗集》、《退墨稿》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十五", "金俊明，初名衮，字九章，更名后字孝章，号耿庵，吴县人。明诸生。有《退量稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1602—1675【介绍】：\n    明末清初江南吴县人，初冒姓朱，名兖，字九章，复姓改名后，字孝章，号耿庵，自称不寐道人。诸生。为复社名士。后隐居市廛，佣书自给。博学，善书，尤精于墨梅，工诗古文。有《春草闲房诗集》、《退墨稿》。晚晴簃诗汇·卷一十五金俊明，初名衮，字九章，更名后字孝章，号耿庵，吴县人。明诸生。有《退量稿》。", "作者": "金俊明", "朝代": 11, "id": [26176, 17079]}
{"词学图录": "张尔田(1874-1945) 字孟劬，号遁庵，又号遁堪，一名采田。钱塘人。初官刑部，后以知府候补江苏。丁外艰归。民国初，应聘入清史馆，预修《清史稿》。又历任政治大学、交通大学、北京大学、北京师范大学教授。晚年任燕京大学国学总导师。精于史学。工诗文，文古洁隽永，诗步趋李商隐。词尤有名，渊源家学，复与郑文焯相切磋。有《遁庵文集》、《遁庵乐府》、《玉玉溪年谱会笺》。", "遁盦乐府·弁言": "\n    孟劬先生平所为词往往不自存稿，多散在朋好间。此乐府前一卷吾师彊村翁曾刻之沧海遗音，后一卷则勋从箧衍中选录者也。孟劬尝奉教于吾师，又尝从郑君叔问研讨声律，故所作清商变徵，一唱三叹，有小雅匪风之思焉。流离北渡，投老依人，其阨穷之所遭，亦复似之。今海内承吾师衣钵者尚有其人，而亲接大鹤坠绪者盖寥寥矣。眷伐木之相劳，感知音于为沫，忝附玄赏，以代引喤，此后续有所得，尚当孴之为集外词云。辛巳。（龙榆生）\n", "作者": "张尔田", "遁盦乐府·序": "\n    昔予与君同官吴中，归安朱古微侍郎侨寓听枫园，一时所往来者皆当世词人，张次珊通参、郑叔问舍人、陈伯韬大令及君尊人沚莼先生常在座。吾曹获以燕间承绪论，参校乐文，研讨声律。或旦夕得一词，则传简互欣赏。是时君方肆力经史，著书曰史微。其为词特寄兴所及耳。辛亥后君始写定词一卷，侍郎为编入沧海遗音者是也。君慊然自以为为足，而侪辈已绝叹君造诣之深。矧君自遘世蹇屯，益励士节，勤撰述。其寓思于词也，时一倾吐肝肺芳馨，微吟斗室间，叩于窈冥，诉于真宰。心癯而文茂，旨隐而义正，岂余子所能几及哉。予尝谓词人易致，学人难致，学人而兼为词人尤难致。有学人之词，有词人之词，君乡先辈沈寐叟，学人也，曼陀罗寱词，学人之词一。叟遗书他人不能董理，而君优为之。其笺注蒙古源流，散布丹墨于眉行间，及身为写定，君为校补发正者又数十百事，勒成完书。叟固不能为君之词也，词于文体为末，而思致则可极于无上，学者虽淹贯群籍，或不能为，盖记丑无所施于用，强之则伤其格。若于学无所窥者，但求诸古昔人之词，又浅薄无足道，弥卑其体，其上焉者止于词人之词而已。君，学人也，亦词人也，二者相因相济而不相捍格，词境之至极者也。君又尝为清史撰乐志，于一朝言律吕之书剖析明朗，条列精简，谓隋唐登歌杂苏祗婆、龟兹乐，以律吕文之神瞽弗世等于诗，亡其分别古今，使不淆溷，诸泥古乐以求唐宋词律者可资以发矇正惑矣。平日论词及字音阴阳清浊之辨，谓词兴于唐，唐人读音有异于今，引慧琳一切经音义之反切为证，则尤前人所为言者。君今将刊其续所为词，因书弁简端，以告承学之士。己卯季秋，新建夏敬观序。\n", "朝代": 13, "id": [24995, 13034]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1073—1146【介绍】：\n    宋景州阜城人，字彦游。哲宗元符间进士。徽宗宣和中判国子监，除河北提刑。金人南侵，弃官逃匿。高宗建炎中张悫荐知济南府，金人攻济南，豫杀守将关胜，降金。四年，金人册其为帝，国号“大齐”，都大名，后迁汴京。与其子刘麟时诱金人攻宋，且籍民兵三十万入寇，屡为韩世忠、岳飞、杨沂中等所败，金人诘其罪。绍兴七年，被废为蜀王，徙临潢，改封曹王。"], ["全宋诗", "刘豫（一○七三～一一四三），字彦游，景州阜城（今属河北）人。哲宗元符间进士。徽宗政和二年（一一一二），召拜殿中侍御史，未几出为两浙察访。高宗建炎二年（一一二八），知济南府。金兵南侵，豫缒城投降。三年，高宗至江南，金徙豫知东平府，充京东西、淮南等路安抚使。四年，册豫为皇帝，国号大齐，年号阜昌。至绍兴七年（一一三七），金人恐豫兵众难制，以治国无状为由，废为蜀王。后居相州，改封曹王。卒于绍兴十三年，年七十一。《宋史》卷四七五入《叛臣传》、《金史》卷七七有传。今录诗八首。"]], "中州集": "豫字彦由阜城人仕宋知济南府事汴京下立张邦昌为大楚皇帝宋灭楚更立彦由国号齐建元阜昌八年废为蜀王迁黄龙府改封曹有集十卷行于世二子麟猊孙通海陵朝参知政事四世孙瑛今在太原", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1073—1146【介绍】：\n    宋景州阜城人，字彦游。哲宗元符间进士。徽宗宣和中判国子监，除河北提刑。金人南侵，弃官逃匿。高宗建炎中张悫荐知济南府，金人攻济南，豫杀守将关胜，降金。四年，金人册其为帝，国号“大齐”，都大名，后迁汴京。与其子刘麟时诱金人攻宋，且籍民兵三十万入寇，屡为韩世忠、岳飞、杨沂中等所败，金人诘其罪。绍兴七年，被废为蜀王，徙临潢，改封曹王。全宋诗刘豫（一○七三～一一四三），字彦游，景州阜城（今属河北）人。哲宗元符间进士。徽宗政和二年（一一一二），召拜殿中侍御史，未几出为两浙察访。高宗建炎二年（一一二八），知济南府。金兵南侵，豫缒城投降。三年，高宗至江南，金徙豫知东平府，充京东西、淮南等路安抚使。四年，册豫为皇帝，国号大齐，年号阜昌。至绍兴七年（一一三七），金人恐豫兵众难制，以治国无状为由，废为蜀王。后居相州，改封曹王。卒于绍兴十三年，年七十一。《宋史》卷四七五入《叛臣传》、《金史》卷七七有传。今录诗八首。", "作者": "刘豫", "朝代": 9, "id": [21126, 6432]}
{"人物简介": "郑孝胥，（1860年5月2日——1938年）字苏龛（苏堪），一字太夷,号海藏，尝取东坡‘万人如海一身藏’诗意，颜所居曰‘海藏楼’，世称‘郑海藏’。中国福建省闽侯县人。工诗，擅书法，为诗坛“同光体”宣导者之一。著有《海藏楼诗集》（电子版录入：顾青翎）。", "词学图录": "郑孝胥（1860-1938） 字苏龛（苏堪），一字太夷，号海藏，尝取东坡'万人如海一身藏'诗意，颜所居曰'海藏楼'，世称'郑海藏'。 福建省闽侯县人。清末官僚，伪满洲国总理。改革派政治家，亦伪满洲国建国参与者。工诗，擅书法，为诗坛\"同光体\"倡导者之一。编有《孔教新编》。有《海藏楼诗》八卷、《骖乘日记》二卷。", "作者": "郑孝胥", "id": [12787, 22258], "朝代": 12}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    清浙江归安人，字迪前，号长庚。顺治十八年进士，官编修。康熙三年，奉命往册封安南国王。有《南山草堂集》、《使交集》。清诗别裁集字长庚，浙江归安人。顺治辛丑赐进士第三人，官翰林院编修。有《南山堂集》。", "作者": "吴光", "id": [18332, 27954], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    清浙江归安人，字迪前，号长庚。顺治十八年进士，官编修。康熙三年，奉命往册封安南国王。有《南山草堂集》、《使交集》。"], ["清诗别裁集", "字长庚，浙江归安人。顺治辛丑赐进士第三人，官翰林院编修。有《南山堂集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明山东馆陶（今河北馆陶）人。嘉靖中自行伍升为守备，守大同、密云御鞑靼兵有功。授扬州备倭参将。倭寇逼扬州，玠设伏湾头铁盘厂，自引壮士诱敌，大胜之，时称名将。", "作者": "王玠", "id": 19946, "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明山东馆陶（今河北馆陶）人。嘉靖中自行伍升为守备，守大同、密云御鞑靼兵有功。授扬州备倭参将。倭寇逼扬州，玠设伏湾头铁盘厂，自引壮士诱敌，大胜之，时称名将。"]]}
{"作者": "王玠", "id": 34044, "朝代": 10}
{"作者": "顾晋", "id": [17869, 33477], "朝代": 10, "元诗纪事": "晋字进道，瑛仲子。"}
{"作者": "丘民", "槜李诗系·卷六": "民字克庄广陵人家饶于财一时同里诸彦多事徵逐民独从师友以学问为事及扬州被兵携妻子奔浙西侨居郡中入庠序训生徒自给至正壬寅用流寓籍以毛诗就试与选徐大章及雪庐作序赋诗送其会试明洪武初为松江学校官殷孝奎有踏雪入汳城访丘克庄诗顾谨中曰余年十五游郡庠当时为师者全公希贤丘公克庄杨公孟载贝公廷琚鲁公道源包公叔蕴皆一时名士由是慕学之士无虑千数松江一时文风之盛不下邹鲁后民官至礼部侍郎杨基瓜洲逢丘克庄诗云江水靓如空江花冷未红怜予犹客里羡汝已乡中白苧青衫雨乌纱短帽风不须摇艇子垂钓五湖东", "id": [33666, 18554], "朝代": 11}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明山东单县人。以才学卓越举为监察御史，有直声。官终江西布政司参政。", "作者": "马贯", "id": [34223, 20648], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明山东单县人。以才学卓越举为监察御史，有直声。官终江西布政司参政。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元台州黄岩人，一作天台人，字德元。元末进士乙科。学问淹雅，工吟咏，有称于时。历官温州路总管、江浙行省左右司郎中。入方国珍幕，参预谋议，欲借其力以图兴复。国珍海运输粟于元，实仁本司其事。国珍败，仁本为明兵所擒，明太祖数其罪，鞭背溃烂死。有《羽庭集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元台州黄岩人，一作天台人，字德元。元末进士乙科。学问淹雅，工吟咏，有称于时。历官温州路总管、江浙行省左右司郎中。入方国珍幕，参预谋议，欲借其力以图兴复。国珍海运输粟于元，实仁本司其事。国珍败，仁本为明兵所擒，明太祖数其罪，鞭背溃烂死。有《羽庭集》。", "作者": "刘仁本", "朝代": 10, "id": [32470, 14277], "御选元诗姓名爵里": "字德玄，天台人。进士乙科历官江浙行省左右司郎中有羽庭诗槁"}
{"清代诗文集汇编": "\n    1859-1935，字小航，号水东，自称水东草堂主人，直隶宁河人。改良派人物，光绪二十年进士，是汉字改革的先驱者，任清政府礼部主事。著有《官话合声字母》、《小航文存》、《水东集》上下编等。\n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    清浙江仁和人，字晋三。康熙五十九年举人。乾隆初举鸿博，不就试。治经史，熟于两汉，诗长于寄情之作。有《论古堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    清浙江仁和人，字晋三。康熙五十九年举人。乾隆初举鸿博，不就试。治经史，熟于两汉，诗长于寄情之作。有《论古堂集》。", "作者": "王照", "朝代": 12, "id": [29308, 13452]}
{"朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1482—1529【介绍】：\n    明浙江鄞县人，字子华，号南湖。正德六年进士。授编修。以权奸迭兴，请出为儒学官。当道难之，乃擢为广东提学副使，以正风俗、作人才为己任。官至南京右通政。于文牒不问细大，必一一审阅，决其可否，卒于官。有《南湖文录》等。"],], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1482—1529【介绍】：\n    明浙江鄞县人，字子华，号南湖。正德六年进士。授编修。以权奸迭兴，请出为儒学官。当道难之，乃擢为广东提学副使，以正风俗、作人才为己任。官至南京右通政。于文牒不问细大，必一一审阅，决其可否，卒于官。有《南湖文录》等。", "作者": "余本", "甬上耆旧诗·卷十二": "字子华号南湖少不治制举文字常终日正席读五经及史传诸家言以至天文地理钟律象数诸书尽能通其义解早思夜索若有神授之者里中诸生多执经其门人俱以余夫子称之先生虽名高未尝为有司所物色至年三十学使者杨旦试以僻事大异之谓余生当名冠天下是岁举于乡次年廷对擢第二授翰林编修时逆珰乱政史官职久废无所事公忾然具疏请尚经学举史职指切无所忌至再上不报遂乞补近地儒学官便禄养当事难之乃出为副使督广东学校先生至力以釐正士俗为已任振策风励性肮脏视同官有作卑陬呫嗫状避之若腐臭语有不合辄义形于色时面折不少容与巡按毛凤积不平劾其不法数事毛亦肆诋诬未几毛坐落职先生亦遂家居闭门益撰述数年前后所著有读易备忘礼记拾遗春秋传疑孝经刊误周礼考误家礼考异纲目备忘律吕新书解皇极释义正蒙集解诸书嘉靖改元起督山东学政得士最盛迁南右通政先生于文牒事无大小一一讯辨务择可否罢行之曰此官所以遏谗说距殄行非若是即旷官也时先生名益重为通政二年卒于官年仅四十有八先生性笃孝友初娶遭母丧终其制不入私寝从兄弟早孤以父命抚之为置室且给之田家居食贫亲族有急叩门辄倾橐中使持去或称贷与之自为偿生平负正气逴厉常读史见古人奇伟事意踊跃期必为之至奸臣传辄拍几唾詈不释口其临义必赴于死生祸福得丧一不置于怀故能无所瞻顾若鹰攫澜趋莫可牵掣然先生平生学识所得于师友甚多与相死生少在倪畏庵先生之门尽传其学侍御张公炳介操绝俗先生时奉教在左右及张公垂殁张目谓先生曰善努力方今人才肯自重者少若能树立一日即为国家扶正气一日也先生以此益自励初为郡学生尝诣文庙候有司诸生多相聚谈箕踞中惟两生各正襟默坐先生异之因就问姓名一为闻庄简公渊一为中丞汪先生玉三人遂相定交及先生执丧至哀闻公时就读其庐与卧起具述其事晚年复与张文定公邦奇中丞王先生应鹏友善王尝曰吾每有举措意尚沈吟思子华之风即沛然矣在南都一日过张文定公署适人传汪中丞讣至先生嗟悼流涕为追叙雷峰行事亹亹忽头目晕眩体僵喘啜啜渐绝张公扶其首哭呼不应竟卒于客座", "id": 15171}
{"朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初四川青神人，字生生，号钝庵。明诸生，世袭锦衣卫。明亡，流寓鄞县，所居借鉴楼，临西湖上，结七子诗社，日与诸名士唱和其中。有《增益轩诗草》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初四川青神人，字生生，号钝庵。明诸生，世袭锦衣卫。明亡，流寓鄞县，所居借鉴楼，临西湖上，结七子诗社，日与诸名士唱和其中。有《增益轩诗草》。", "作者": "余本", "id": 23292}
{"朝代": 12, "词学图录": "程颂万(1865-1932) 字子大，号鹿川田父，又号十发居士。湖南宁乡人。早年入湖北总督张之洞幕。擢候补知府。曾创设广艺兴公司，又督建造船厂。入民国，长为寓公。少即工诗，在里结湘社，与易顺鼎等唱酬。亦工词，清而不枯，艳而有骨。有《宁乡程氏全书》、《美人长寿庵词》、《定巢词》。", "美人长寿盦词集·蛮语词": "\n蛮语词一卷，戊子客溪州作，初名鸥笑词，凡六十九阕。己丑春仲刻于长沙，越十有一年，庚子夏重校订于武昌，易今名，以次言愁之末。十发盦人颂万记。\n", "美人长寿盦词集·湘社雅词": "\n湘社雅词起戊子冬，讫辛卯春。为湘社雅词一卷，社作录存甚简，多所窜易，其秋词集句，不系于社，以里居所作，因与社稿同撰录焉。庚子竹醉前二日病起，颂万自记。\n戊子冬溪州归棹，作七梧山馆秋词一卷。今录十四阕。余稿尚有篱桥篷灯钟笳筝柝星虹滩寺城驿瘴猎猿蛩鹤蝶燕蝉萤蚊兰苔枫蓼棠萍蕉荷及秋暝秋晓秋娘秋士三十六阕。其稿为友人持去，阅今十年，不复省忆，附志于此。丁酉秋，武昌病起，俟侬记。\n", "美人长寿盦词集·言愁阁笛谱": "\n子大先生属余斠勘词集，余颇有刍尧之献，乃荷壤流不择，一声一字，斟酌靡遗。且必互商而后定稿，可谓能充谦受之量者矣。子大词本精丽，近更沉着。收五代之华藻，入南宋之高格。周吴可作，何以易之。庚子饯春前五日，楚望阁夜谭记此。时子大提调荆湖强学，余分斠俄德文斋。素心晨夕，尊酒论文，致足乐也。玉梅词人况周仪记。\n余尝谓清真词是两宋关键。子大胜处，酷似清真，是不为南北宋两派所囿者。同夕又记。\n辛卯二月廿七夜，顺鼎校读一过，尤佳者用朱围别之。\n言愁阁笛谱二卷。最初之作，起己卯，讫丙戌。都如干阕。易子中实撰录于前，况君夔笙斠勘于后，余得以审知音病，窜易芜僇，刻而襮之。既竟，识其缘起。光绪庚子灌佛日颂万自记。\n", "作者": "程颂万", "美人长寿盦词集·词话": "\n张雨珊（祖同）《湘雨楼词话》曰：程君子大填词，清丽绵婉，渊源家学，用笔尤尚中锋。其望江南诸作，较迦陵为过之。盖以清婉擅长，彼固非词家本色也。其《长亭怨慢》词云：凝伫。镇孤篷日暝，断雁空江愁暮。瘦来眉月，莫瘦了、初三眉妩。怕此后、惨绿衣衫，梦不到、昏黄庭宇。伴冷焰残灯，门外病鸦啼树。又云：当初见惯，只道是、寻常歌舞。念别来、叶叶春衣，已灭了、香尘非故。二词凄清，故自不减白石。丙戌六月。\n谭仲修（献）《复堂日记》曰：宁乡程子大，在长沙联湘社唱酬，如二易何王，英英侠少，而吾友江夏郑湛侯，以风尘吏虱其间，刻行湘社集。子大《蛮语集》填词婉密，所为诗才匆不匮，趋向亦正。辛卯五月。\n王幼霞鹏运题词曰：曩夔笙居京师四印斋，唱酬无虚日。夔笙于词不轻作，恒以一字之工、一声之合，痛自刻绳，而因以绳余。余性懒漫，顾乐甚不为疲也。今夔笙客武昌，与子大以词相切磨。子大词清丽绵至，取径白石、梦窗、清真，而直入温韦，得吾夔笙伺尚专诣以附益之，宜乎相得益彰矣。子大邮示《十发盦词》定本，因识数言简端，益念吾夔笙不置。庚子三月。\n易中实顺鼎题词曰：昔迦陵陈先生早岁未尝专力为词，至乃裒然大集，精采横溢，与纳兰、长芦相鼎足。由其读书多，故能金碧楼台，弹指涌见。今子大之于词亦然。特迦陵出之以恣肆，子大出之以秾挚，为少异耳。若夫尺度吻合，则更出迦陵一头地。昔人有言，词中求词，不如词外求词。子大闳识孤袍，用能别吾湘词派而定一尊。比闻子大与况君夔笙谋精选己作，合以陈君伯韬、王君梦湘，并下征鄙词洎家弟菽由之作，为湘中后六子词，与葵园祭酒所刻前六家并行。余词于四君无能为役，分镳清真、平睨方回，愧且幸矣。庚子五月。\n", "美人长寿盦词集": "\n十发先生美人长寿盦词，于宋人近清真、白石，其细密绵丽之作，又似梦窗。于国朝近朱锡鬯载酒、琴趣两集，胜处兼而有之，清而不枯，艳而有骨。以昔之邹董、今之郭姚例君，非知君词者也。词最六卷都三百六十阕，附十四阕。庚子燕九前十日校毕于武清杏花天之剑为琴室。\n玉梅此人况周仪记\n", "美人长寿盦词集·自序": "\n吾湘先士鲜言词学，近岁葵园祭酒始聚刻六家词，惟湘雨翁致力专壹。湘绮翁文诗通八代消息，为词辄工，非所尚也。友人易中实菽由，昆才雄轶，与王梦湘、陈伯韬数子并工于词。予则专诣于诗，诗所不能达，乃为词以喻其旨。甲午以后，东南才俊摈弃文辞，竞言新学，余方游宦牵率吏事，不复填词。岁己亥，提调自强血糖，况君夔笙适来分校。夔笙旧家湘野，尤邃于词，因为余撰录旧词得三百六十阕，复谋别撰若个阕，并己作与中实诸子合为六家。呜呼，运会陆沉，词流羁苦，其忠爱绵恻掩抑零乱之语，极其至者，盖尝躐诗一等，直接离骚，容若、梁汾之徒藐已。慨自宋衰，迄乎昭代，得竹垞、迦陵、茗柯三君子出，而词学大昌。然朱病其碎，陈病其粗，张病其泥。后生刻画艰于志学，则又入于昔之邹董，今之郭姚，而病其佻，莫能以重笔涩笔相挽救。昔先君子与同里曾先生传均竺好为词，酷嗜稼轩、美成，而极之于白云、白石，其于昭代词家蹊径，毋乏涉焉。颂万夙承庭学，艺能无似，凡兹撰录，聊遣有涯。夔笙乃谓消息清真，不囿于南北两宋流派，因概论吾湘作者及昭代词家得失之故，著之简端。质诸夔笙，知余词不足为诸君殿也。\n光绪二十六年庚子夏五月中浣，宁乡程颂万自序于武昌莺坊苍寓邸。\n", "id": [29494, 13474], "美人长寿盦词集·十鞬词钞": "\n十鞬词钞一卷，初名悔梦词，最七十三阕。附录一阕。光绪壬辰秋七月，撰次于海南药洲。冬十月上浣校刻讫工杭州。徐珂附记。\n十鞬后词一卷起壬辰讫己亥，凡八年，所得词都如干阕，命曰十鞬后词。丁酉入都还鄂，得词仅十有四阕。白海棠题前客羊城作。临江仙题前里居作。颂万记。\n"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    名或作景曦。宋温州平阳人，字德阳，号霁山。度宗咸淳七年，自太学生授泉州教官。历礼部架阁，转从政郎。元兵南下，遂不仕。杨琏真伽发宋诸陵，景熙与唐珏等觅得高、孝二陵遗骨，葬于绍兴兰渚山。后往来吴越二十余年。有《霁山集》等。"], ["全宋诗", "林景熙（一二四二～一三一○），字德阳，号霁山，温州平阳（今属浙江）人。度宗咸淳七年（一二七一）太学上舍释褐，授泉州教官。历礼部架阁，转从政郎，宋亡不仕。元武宗至大三年卒于家，年六十九。有文集《白石稿》十卷，诗《白石樵唱》六卷，均已佚。今本《霁山先生文集》乃明吕洪编定，凡五卷，其中诗三卷，文二卷。事见本集卷首元章祖程《题白石樵唱》、明吕洪《霁山先生文集序》。　林景熙诗，以《霁山先生文集·白石樵唱》为底本。校以明嘉靖冯彬刻本（简称嘉靖本；藏北京图书馆）和清康熙吴崧梅氏刻本（简称康熙本；藏北京大学图书馆）。新辑集外诗附于卷末。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    名或作景曦。宋温州平阳人，字德阳，号霁山。度宗咸淳七年，自太学生授泉州教官。历礼部架阁，转从政郎。元兵南下，遂不仕。杨琏真伽发宋诸陵，景熙与唐珏等觅得高、孝二陵遗骨，葬于绍兴兰渚山。后往来吴越二十余年。有《霁山集》等。全宋诗林景熙（一二四二～一三一○），字德阳，号霁山，温州平阳（今属浙江）人。度宗咸淳七年（一二七一）太学上舍释褐，授泉州教官。历礼部架阁，转从政郎，宋亡不仕。元武宗至大三年卒于家，年六十九。有文集《白石稿》十卷，诗《白石樵唱》六卷，均已佚。今本《霁山先生文集》乃明吕洪编定，凡五卷，其中诗三卷，文二卷。事见本集卷首元章祖程《题白石樵唱》、明吕洪《霁山先生文集序》。　林景熙诗，以《霁山先生文集·白石樵唱》为底本。校以明嘉靖冯彬刻本（简称嘉靖本；藏北京图书馆）和清康熙吴崧梅氏刻本（简称康熙本；藏北京大学图书馆）。新辑集外诗附于卷末。", "作者": "林景熙", "朝代": 7, "id": [33701, 6933], "元诗纪事": "景熙字德阳，号霁山，温州平阳人。宋咸淳辛未上舍释褐，历礼部架阁，转从政郎。宋亡，庚戌，卒于家。"}
{"人物简介": "全粤诗陈世昌，字时盛，号竹圃。东莞人。明宪宗成化间诸生。民国张其淦《东莞诗录》卷九有传。", "作者": "陈世昌", "id": 15549, "朝代": 11, "分条人物简介": [["全粤诗", "陈世昌，字时盛，号竹圃。东莞人。明宪宗成化间诸生。民国张其淦《东莞诗录》卷九有传。"]]}
{"作者": "陈世昌", "id": 32857, "朝代": 10}
{"分条人物简介": [["全宋诗", "张孝纯，字永锡，滕县（今山东滕县）人。哲宗元祐间进士。徽宗大观元年（一一○七）通判滨州（《宋会要辑稿》方域五之二九）。政和四年（一一一四）为河北路转运判官（同上书崇儒二之二五），移永兴军路。宣和五年（一一二三）以龙图阁直学士、通议大夫为河东路经略安抚使，兼知太原府（《山右石刻丛编》卷一八《圣母庙谢雨文》），金兵陷太原时被俘。金人扶立刘豫，任为丞相。致仕，卒谥安简。事见《中州集》卷九、《南宋书》卷一三。今录诗三首。"]], "中州集": "孝纯字永锡滕阳人宣和末知太原国兵围守踰年人相食几尽乃下朝廷怜其忠换相职后以相齐致仕汴京建行台起为左丞相踰年得请归乡里二兄尚安健乡人为作三老图薨谥安简子公药字元石昌武军节度副使致仕孙观字彦国世为文章家曾孙厚之字茂𢎞承安二年进士", "人物简介": "全宋诗张孝纯，字永锡，滕县（今山东滕县）人。哲宗元祐间进士。徽宗大观元年（一一○七）通判滨州（《宋会要辑稿》方域五之二九）。政和四年（一一一四）为河北路转运判官（同上书崇儒二之二五），移永兴军路。宣和五年（一一二三）以龙图阁直学士、通议大夫为河东路经略安抚使，兼知太原府（《山右石刻丛编》卷一八《圣母庙谢雨文》），金兵陷太原时被俘。金人扶立刘豫，任为丞相。致仕，卒谥安简。事见《中州集》卷九、《南宋书》卷一三。今录诗三首。", "作者": "张孝纯", "朝代": 9, "id": [20961, 1893]}
{"御订全金诗增补中州集·卷五十二": "补谷音辽东王浍字元佐博学醇行州刺史迎为师教授弟子百馀贞祐中就拜宣抚辽东宰相屡书请浍之镇浍不应浮海遁去其感遇诗云云", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    金元间人。金宣宗授右谏议大夫充辽东安抚司参谋。蒲鲜万奴据辽东建东夏国时，被任为宰相。年九十余卒。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    金元间人。金宣宗授右谏议大夫充辽东安抚司参谋。蒲鲜万奴据辽东建东夏国时，被任为宰相。年九十余卒。", "作者": "王浍", "朝代": 9, "id": [33327, 21087]}
{"人物简介": "二十世纪诗词文献汇编王浩（1894--1923），字然甫，一字瘦湘，江西南昌人。诸体俱工，宗奉宋贤，以七律见长。陈散原评谓：“吐弃凡近，多骨重神寒之作，力追山谷，笔端可畏，然间有摹拟太似处。”有家藏钞本《思斋集》。", "作者": "王浩", "id": [30606, 13571], "朝代": 13, "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "王浩（1894--1923），字然甫，一字瘦湘，江西南昌人。诸体俱工，宗奉宋贤，以七律见长。陈散原评谓：“吐弃凡近，多骨重神寒之作，力追山谷，笔端可畏，然间有摹拟太似处。”有家藏钞本《思斋集》。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1203【介绍】：\n    金临洛人，字逸滨。徙汴梁。博学能文，不应科举。章宗明昌间，乡人五百余以德行文章荐，诏赐同进士，授亳州鹿邑主簿。未几，乞归。有诗名。"]], "中州集": "涧字逸宾先世家临洺至逸宾遂为汴梁人博学能文不就科举孝友天至非其食不食家无甔石之储晏如也明昌中故相马吉甫（惠迪）判开封举逸宾王彦功㳺宗之德行才能逸宾得鹿邑主簿就乞致仕彦功以亲老调巩州教官宗之让不受三人者虽出处不齐而时人皆以高士目之閒閒公尝集党承旨赵黄山路司谏刘之昂尹无忌周德卿与逸宾七人诗刻木以传目为明昌辞人雅制云", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1203【介绍】：\n    金临洛人，字逸滨。徙汴梁。博学能文，不应科举。章宗明昌间，乡人五百余以德行文章荐，诏赐同进士，授亳州鹿邑主簿。未几，乞归。有诗名。", "作者": "王涧", "朝代": 9, "id": [34119, 21224]}
{"作者": "孟鲠", "谷音": "孟鲠，字介甫，曲阜人。鲠沈毅雄略，中统癸亥山东兵欲起，劫鲠计事，甲者三至，鲠不肯遂被害。", "id": [32801, 20984], "朝代": 9}
{"作者": "自悦", "id": [17659, 33418], "朝代": 10, "元诗纪事": "自悦号白云，天台人。明洪武初被召，赐还。", "御选明诗姓名爵里": "号白云天台人居馀姚之烛溪洪武初徵至京赐归住杭州灵隐寺"}
{"槜李诗系·卷三十一": "自恢字复初豫章人元末住海盐法喜寺洪武初隐居庐山古今禅藻集载复初渔庄一首乃同时福初字本元者所作故不录", "人物简介": "自恢，字复初（《草堂集》作复元），江西南昌人。元未,住吴江法善寺，洪武初移住庐山。", "作者": "自恢", "朝代": 10, "id": [14855, 32631], "御选元诗姓名爵里": "字复初一作复元豫章人至正末主海盐法喜寺后住庐山"}
{"人物简介": "元诗选清叟，字立雪，江西人。少年才气卓荦，连蹇不第。中更世故，蹙頞悲吟，鳏居隐处，年踰七十而终。同门生邓光荐序其第五稿曰：余尝评君一生，琢对匠语，洗削治择，齿牙间纚纚有声，大率成就「精切」二字而已。今皮毛落尽，孤立兀然，雷霹之琴，火成之鐻，潮湍激齧之山，皆自然成趣，有不假绳削而合。盖于是门外雪三尺矣，得其髓者，非齐腰子不能。今读其遗稿，如《见率斋王廉使》云：「尽起绮园山个里，更招温石水之涯。」《和率斋》云：「送酒马军江上去，持书驿使陇头来。」《上尚郎中》云：「为役谁怜烛之武，浮言杜累铁元城。」造语信为精切。全宋诗刘鉴，字清叟，号立雪，江西人。累举不第，入元不仕。与朱焕（约山）、萧崱（大山）、萧泰来（小山）有唱和。年踰七十而终。有《立雪稿》，已佚。事见《宋季忠义录》卷一六）。今录诗三十三首。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元关中人，字士明。顺帝二年著《经史正音切韵指南》。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元江西人，字清叟，号立雪。年少才气卓荦，连蹇不第，中更世故，蹙頞悲吟。鳏居隐处，年逾七十而终。有《立雪稿》。", "作者": "刘鉴", "id": [33692, 6897], "朝代": 10, "分条人物简介": [["元诗选", "清叟，字立雪，江西人。少年才气卓荦，连蹇不第。中更世故，蹙頞悲吟，鳏居隐处，年踰七十而终。同门生邓光荐序其第五稿曰：余尝评君一生，琢对匠语，洗削治择，齿牙间纚纚有声，大率成就「精切」二字而已。今皮毛落尽，孤立兀然，雷霹之琴，火成之鐻，潮湍激齧之山，皆自然成趣，有不假绳削而合。盖于是门外雪三尺矣，得其髓者，非齐腰子不能。今读其遗稿，如《见率斋王廉使》云：「尽起绮园山个里，更招温石水之涯。」《和率斋》云：「送酒马军江上去，持书驿使陇头来。」《上尚郎中》云：「为役谁怜烛之武，浮言杜累铁元城。」造语信为精切。"], ["全宋诗", "刘鉴，字清叟，号立雪，江西人。累举不第，入元不仕。与朱焕（约山）、萧崱（大山）、萧泰来（小山）有唱和。年踰七十而终。有《立雪稿》，已佚。事见《宋季忠义录》卷一六）。今录诗三十三首。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元关中人，字士明。顺帝二年著《经史正音切韵指南》。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元江西人，字清叟，号立雪。年少才气卓荦，连蹇不第，中更世故，蹙頞悲吟。鳏居隐处，年逾七十而终。有《立雪稿》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐长安人，妓女。姿艳绝伦，尤工翰墨，号为书仙，后归任生。亦能诗。(《书史会要》《全唐诗》卷八〇一)唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收诗2句，不载事迹。按《青琐高议》前集卷二《书仙传》载，曹文姬为北宋时长安(今陕西西安)娼女。能诗工书。与岷江书生任生相爱，结为夫妻。相传二人于宋仁宗庆历初升仙。《全唐诗》误收作唐人。全宋诗曹文姬，长安（今陕西西安）娼女，仁宗初人。自幼好文，尤工翰墨，善书，人号为书仙，有名关中，受周越、马端称赏。后嫁岷江任生。事见《青琐高议》前集卷二《书仙传》。今录诗二首。", "作者": "曹文姬", "id": [3953, 10943], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐长安人，妓女。姿艳绝伦，尤工翰墨，号为书仙，后归任生。亦能诗。(《书史会要》《全唐诗》卷八〇一)"], ["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收诗2句，不载事迹。按《青琐高议》前集卷二《书仙传》载，曹文姬为北宋时长安(今陕西西安)娼女。能诗工书。与岷江书生任生相爱，结为夫妻。相传二人于宋仁宗庆历初升仙。《全唐诗》误收作唐人。"], ["全宋诗", "曹文姬，长安（今陕西西安）娼女，仁宗初人。自幼好文，尤工翰墨，善书，人号为书仙，有名关中，受周越、马端称赏。后嫁岷江任生。事见《青琐高议》前集卷二《书仙传》。今录诗二首。"]]}
{"词学图录": "傅山(1607-1684） 字青竹，后改青主，号公它、公之它、朱衣道人、石道人、啬庐、侨黄、侨松等。山西阳曲人。思想家、文学家、医学家、书画家，清初通儒无出其右者。书法为\"清初第一写家\"，画被列入逸品。崇祯十七年于寿阳五峰山中加入道教，改着黄冠朱衣。顺治十一年，南明委宋谦来汾州与其密谋举义，后事暴露被捕，抗词不屈，绝食九日，几死，门人以计救之，得免出狱。康熙十七年征举博学鸿词，被迫舁至北京，以死拒不应试，特授中书舍人，仍托老病辞归。后与顾炎武、阎若璩、李因笃、朱彝尊、戴本孝等数十人在太原松庄、祁县丹枫阁聚会，切磋学问，砥砺志行。有《霜红龛集》、《荀子评注》、《傅青主女科》、《傅青主男科》等。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1607—1684【介绍】：\n    明末清初山西阳曲人，初名鼎臣，字青竹，后改青主，一字仁仲，别署公之佗，一作公他，又称啬庐、朱衣道人、石道人、随厉、六持、丹崖翁、丹崖子、浊堂老人、青年庵主、不夜庵老人、傅乔山、侨山、侨黄山、侨黄老人、侨黄之人、傅道人、傅子、老檗禅、真山、侨黄真山、五峰道人、龙池道人、龙池闻道下士、观花翁、大笑下士。明末诸生。明亡为道士，隐居土室养母。康熙中举鸿博，屡辞不得免，至京，称老病，不试而归。顾炎武极服其志节。于学无所不通，经史之外，兼通先秦诸子，又长于书画医学。有《霜红龛集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十二", "傅山，字青主，又字啬庐，阳曲人。明诸生。康熙己未举博学鸿词，不试，授内阁中书。有《霜红龛集》。"], ["清诗别裁集", "字青主，山西阳曲人，康熙己未召试博学鸿辞，未应试授职，不就归。○征君归后，变姓名为公之佗，诗卷零落，只存一篇，以志梗概。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1607—1684【介绍】：\n    明末清初山西阳曲人，初名鼎臣，字青竹，后改青主，一字仁仲，别署公之佗，一作公他，又称啬庐、朱衣道人、石道人、随厉、六持、丹崖翁、丹崖子、浊堂老人、青年庵主、不夜庵老人、傅乔山、侨山、侨黄山、侨黄老人、侨黄之人、傅道人、傅子、老檗禅、真山、侨黄真山、五峰道人、龙池道人、龙池闻道下士、观花翁、大笑下士。明末诸生。明亡为道士，隐居土室养母。康熙中举鸿博，屡辞不得免，至京，称老病，不试而归。顾炎武极服其志节。于学无所不通，经史之外，兼通先秦诸子，又长于书画医学。有《霜红龛集》等。晚晴簃诗汇·卷一十二傅山，字青主，又字啬庐，阳曲人。明诸生。康熙己未举博学鸿词，不试，授内阁中书。有《霜红龛集》。清诗别裁集字青主，山西阳曲人，康熙己未召试博学鸿辞，未应试授职，不就归。○征君归后，变姓名为公之佗，诗卷零落，只存一篇，以志梗概。", "作者": "傅山", "朝代": 11, "id": [22726, 14814]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋卫州人，字正甫。昭宪皇后族孙。登进士第。调河阳司法参军，为富弼所礼重。历知梓、青、郓、徐、成德等州军。徽宗崇宁中，以龙图阁学士知河阳军，亲预役治河决，郡赖以安。卒年七十九。全宋诗杜常，字正甫，卫州（今河南卫辉）人。昭宪皇后族孙。英宗治平二年（一○六五）进士（《宋会要辑稿》选举二之一○）。神宗熙宁末为潍州团练推官，历都水监勾当公事、提举永兴军等路常平等事（《续资治通鉴长编》卷二六五、二七七）、河东转运判官。元丰中提点河北西路刑狱，移秦凤路，入为开封府判官（同上书卷三○五、三二五）。哲宗元祐六年（一○九一），为河北路转运使（同上书卷四六五），知梓州。元符元年（一○九八），知青州（同上书卷四九六）。改郓州、徐州、成德军。徽宗崇宁中拜工部尚书。以龙图阁学士知河阳军。卒。年七十九。《宋史》卷三三○有传。今录诗四首。唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收《华清宫》诗1首，小传云：“杜常，唐末人。”误。按杜常，《宋史》有传，字正甫，卫州(今河南新乡)人。登进士第。宋神宗元丰三年(1080)权秦凤等路刑狱公事。宋哲宗元符元年(1098)知青州，次年改郓州。宋徽宗崇宁二年(1103)自徐州移镇州。崇宁末以龙图阁学士知河阳军。卒年79岁。《华清宫》诗乃元丰三年九月过华清宫时作，石刻明代尚存，见《河上楮谈》。《宋诗纪事》卷二九亦收杜常此诗。《全唐诗》误作唐人收入。", "作者": "杜常", "id": [12694, 9869], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋卫州人，字正甫。昭宪皇后族孙。登进士第。调河阳司法参军，为富弼所礼重。历知梓、青、郓、徐、成德等州军。徽宗崇宁中，以龙图阁学士知河阳军，亲预役治河决，郡赖以安。卒年七十九。"], ["全宋诗", "杜常，字正甫，卫州（今河南卫辉）人。昭宪皇后族孙。英宗治平二年（一○六五）进士（《宋会要辑稿》选举二之一○）。神宗熙宁末为潍州团练推官，历都水监勾当公事、提举永兴军等路常平等事（《续资治通鉴长编》卷二六五、二七七）、河东转运判官。元丰中提点河北西路刑狱，移秦凤路，入为开封府判官（同上书卷三○五、三二五）。哲宗元祐六年（一○九一），为河北路转运使（同上书卷四六五），知梓州。元符元年（一○九八），知青州（同上书卷四九六）。改郓州、徐州、成德军。徽宗崇宁中拜工部尚书。以龙图阁学士知河阳军。卒。年七十九。《宋史》卷三三○有传。今录诗四首。"], ["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收《华清宫》诗1首，小传云：“杜常，唐末人。”误。按杜常，《宋史》有传，字正甫，卫州(今河南新乡)人。登进士第。宋神宗元丰三年(1080)权秦凤等路刑狱公事。宋哲宗元符元年(1098)知青州，次年改郓州。宋徽宗崇宁二年(1103)自徐州移镇州。崇宁末以龙图阁学士知河阳军。卒年79岁。《华清宫》诗乃元丰三年九月过华清宫时作，石刻明代尚存，见《河上楮谈》。《宋诗纪事》卷二九亦收杜常此诗。《全唐诗》误作唐人收入。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南嘉定人，初名泓，字研德，晚改名涵，号掌亭。明诸生。学问广博，凡经史百家、天文地理、医药卜筮、浮图老子之书，无不涉猎。卒年四十五。有《掌亭集》、《玉台金镜文》。清诗别裁集字研德，江南嘉定人。", "作者": "侯涵", "id": [17514, 26790], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南嘉定人，初名泓，字研德，晚改名涵，号掌亭。明诸生。学问广博，凡经史百家、天文地理、医药卜筮、浮图老子之书，无不涉猎。卒年四十五。有《掌亭集》、《玉台金镜文》。"], ["清诗别裁集", "字研德，江南嘉定人。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1176—1260【介绍】：\n    金泽州晋城人，字用章，号鹤鸣道人。得程氏之学及邵雍《皇极》数。章宗承安五年进士第一，授应奉翰林文字，未几，弃官教授乡里。宣宗南迁，隐嵩州鸣皋山，后徙西山。蒙古忽必烈在潜藩，以安车召之，问以祯祥。卒年八十。有《庄靖集》。元诗选俊民，字用章。别号鹤鸣老人。唐韩王元嘉之后。家于泽州。少通程氏之学，金承安中，以经义举进士第一，应奉翰林文字。未几，弃官教授。南迁后，隐于嵩山。元世祖在藩邸，刘秉忠盛称之，以安车召见，延访无虚日，遽乞还山。卒，赐谥庄静先生。（集作庄靖。）世祖尝曰：「朕求贤三十年，惟得窦汉卿及李俊民二人。」泽守段正卿刻其遗集十卷，长平李仲绅、王特升序之。谓自筮仕后，冥搜隐索四十馀年，虽片言只字，亦必有据。刘瀛云：「先生诗格律清新似东坡，句法奇杰似山谷。集句圆转，脉络贯穿，半山老人之体也。雄篇钜章，奔腾放逸，昌黎公之亚也。」盖为当时所推重如此。先生尝自书登科记后曰：余阅承安庚申登科记三十三人，革命后，独与高平赵楠、庭干二人在。一日，邂逅于乡邑，哽咽道旧。壬寅五月，庭干复挈家之燕京，感慨忍泪，书五十六字寄之：「试将小录问同年，风采依稀堕目前。三十一人今鬼录，与君虽在各华颠。君还携幼去燕然，我向荒山学种田。千里暮鸿行断处，碧云容易作愁天。」是时，蔡州失守已十年矣。故云。", "作者": "李俊民", "id": [32401, 20908], "朝代": 9, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1176—1260【介绍】：\n    金泽州晋城人，字用章，号鹤鸣道人。得程氏之学及邵雍《皇极》数。章宗承安五年进士第一，授应奉翰林文字，未几，弃官教授乡里。宣宗南迁，隐嵩州鸣皋山，后徙西山。蒙古忽必烈在潜藩，以安车召之，问以祯祥。卒年八十。有《庄靖集》。"], ["元诗选", "俊民，字用章。别号鹤鸣老人。唐韩王元嘉之后。家于泽州。少通程氏之学，金承安中，以经义举进士第一，应奉翰林文字。未几，弃官教授。南迁后，隐于嵩山。元世祖在藩邸，刘秉忠盛称之，以安车召见，延访无虚日，遽乞还山。卒，赐谥庄静先生。（集作庄靖。）世祖尝曰：「朕求贤三十年，惟得窦汉卿及李俊民二人。」泽守段正卿刻其遗集十卷，长平李仲绅、王特升序之。谓自筮仕后，冥搜隐索四十馀年，虽片言只字，亦必有据。刘瀛云：「先生诗格律清新似东坡，句法奇杰似山谷。集句圆转，脉络贯穿，半山老人之体也。雄篇钜章，奔腾放逸，昌黎公之亚也。」盖为当时所推重如此。先生尝自书登科记后曰：余阅承安庚申登科记三十三人，革命后，独与高平赵楠、庭干二人在。一日，邂逅于乡邑，哽咽道旧。壬寅五月，庭干复挈家之燕京，感慨忍泪，书五十六字寄之：「试将小录问同年，风采依稀堕目前。三十一人今鬼录，与君虽在各华颠。君还携幼去燕然，我向荒山学种田。千里暮鸿行断处，碧云容易作愁天。」是时，蔡州失守已十年矣。故云。"]]}
{"人物简介": "全台诗蔡惠如（1881～1929），名江柳，字铁生。台中牛骂头（今台中清水镇）人。少习经史，能诗文。经营米谷会社及米谷公司，又投资「协合制糖会社」、牛骂头及员林轻铁会社。明治卅九年（1906）加入「栎社」。曾任台中区长，大正四年（1915）变卖家产，携眷定居福州仓前山，经营渔业。又尝留学东京，倡议成立「台湾文社」，创刊《台湾文艺丛志》。大正八年（1919）在东京联合台湾、大陆刘日学生组织「声应会」，后又偕蔡培火、林呈禄筹组「启发会」。翌年，与林献堂重组「台湾新民会」，慷慨捐资筹办《台湾青年》。联络各地同乡，组成上海台湾青年会、北京台湾青年会。大正十年（1921）参与创立「台湾文化协会」，并担任理事。翌年担任《台湾》杂志董事。大正十二年（1923）因「治警事件」入狱。翌年七月三日举办「无力者大会」时，不慎失足受伤。晚年因中风引发脑疾，病逝台北。著有《铁生诗草》〖参考《台湾历史人物小传─日据时期》，台北：国家图书馆，2002。〗。（杨永智撰）", "作者": "蔡惠如", "id": [31371, 13651], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "蔡惠如（1881～1929），名江柳，字铁生。台中牛骂头（今台中清水镇）人。少习经史，能诗文。经营米谷会社及米谷公司，又投资「协合制糖会社」、牛骂头及员林轻铁会社。明治卅九年（1906）加入「栎社」。曾任台中区长，大正四年（1915）变卖家产，携眷定居福州仓前山，经营渔业。又尝留学东京，倡议成立「台湾文社」，创刊《台湾文艺丛志》。大正八年（1919）在东京联合台湾、大陆刘日学生组织「声应会」，后又偕蔡培火、林呈禄筹组「启发会」。翌年，与林献堂重组「台湾新民会」，慷慨捐资筹办《台湾青年》。联络各地同乡，组成上海台湾青年会、北京台湾青年会。大正十年（1921）参与创立「台湾文化协会」，并担任理事。翌年担任《台湾》杂志董事。大正十二年（1923）因「治警事件」入狱。翌年七月三日举办「无力者大会」时，不慎失足受伤。晚年因中风引发脑疾，病逝台北。著有《铁生诗草》〖参考《台湾历史人物小传─日据时期》，台北：国家图书馆，2002。〗。（杨永智撰）"]]}
{"词学图录": "王易（1889-1956） 原名朝综，字晓湘，号简庵。南昌人。清末肄业京师大学堂，后入南京大学，与汪东、吴梅、黄侃、王伯沅、胡小石等唱酬。晚年就任湖南省文史馆馆员。博学多才。工宋诗，酷似陈简斋。书法初学灵飞经，后改习钟、王，兼擅褚楷。又擅音乐，鼓琴品箫，无不尽善。篆刻则得黄牧甫（士陵）之传，造诣颇深。有《国学概论》、《词曲史》、《乐府通论》、《修辞学通诠》、《藕孔微尘词》等。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "王易（1889---1956），字晓湘，号简庵，江西南昌人。其父王益霖乃晚清进士，曾任两江师范学堂教习。1912年毕业于京师大学堂，先后任北京师范大学、中央大学、复旦大学、中正大学等校教授。抗战期间，曾在赣南为蒋经国讲授《孟子》。其论国学尚质，以经学、小学、哲学与史学为国学之“四区”，以为“至若文艺词翰，作者过众，灏瀚曼衍，叙次为烦。况内实外华，非得苟举；由学窥文，无待毛举。果其读书得有门径，则用治文学，游刃有馀。”（《国学概论》）故其诗风质朴高古，劲折孤峭。与彭泽汪辟疆、南昌余謇、奉新熊公哲并称“江西四才子”，又与黄侃、汪东、汪辟疆、柳诒徵、王伯沆、胡翔冬合称“江南七彦”。建国后供职湖南文史馆，著有《国学概论》、《修辞学通诠》、《词曲史》、《乐府通论》等。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编王易（1889---1956），字晓湘，号简庵，江西南昌人。其父王益霖乃晚清进士，曾任两江师范学堂教习。1912年毕业于京师大学堂，先后任北京师范大学、中央大学、复旦大学、中正大学等校教授。抗战期间，曾在赣南为蒋经国讲授《孟子》。其论国学尚质，以经学、小学、哲学与史学为国学之“四区”，以为“至若文艺词翰，作者过众，灏瀚曼衍，叙次为烦。况内实外华，非得苟举；由学窥文，无待毛举。果其读书得有门径，则用治文学，游刃有馀。”（《国学概论》）故其诗风质朴高古，劲折孤峭。与彭泽汪辟疆、南昌余謇、奉新熊公哲并称“江西四才子”，又与黄侃、汪东、汪辟疆、柳诒徵、王伯沆、胡翔冬合称“江南七彦”。建国后供职湖南文史馆，著有《国学概论》、《修辞学通诠》、《词曲史》、《乐府通论》等。", "作者": "王易", "朝代": 13, "id": [28963, 13415]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江临安人，字兰生。明崇祯九年举人。入清后隐居北乌山。精熟《文选》，诗工五言，近体诗极绮丽。有《横秋堂稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江临安人，字兰生。明崇祯九年举人。入清后隐居北乌山。精熟《文选》，诗工五言，近体诗极绮丽。有《横秋堂稿》。", "作者": "徐之瑞", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字兰生，临安人。崇祯丙子举人有横秋堂槁", "id": [29537, 19387]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初广东番禺人。王隼父。明末副贡。隐居罗浮。以诗名。有《耳鸣集》。", "作者": "王邦畿", "id": [27046, 17678], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初广东番禺人。王隼父。明末副贡。隐居罗浮。以诗名。有《耳鸣集》。"]]}
{"词学图录": "李瑞清（1867-1920） 字仲麟、号梅庵、梅痴、清道人。江西临川人。光绪进士，值废科举，事讲学。辛亥后易道服隐居上海，鬻书画自给。有《清道人遗集》、《围城记》。", "作者": "李瑞清", "id": [24258, 12971], "朝代": 12, "清道人遗词": "\n1867-1920，名文洁，字仲麟，号梅庵、梅痴、阿梅，自称梅花庵道人，喜食蟹，自号李百蟹，入民国署清道人。江西省临川县温圳杨溪村（今属江西进贤温圳）人。清末民初诗人、教育家、书画家、文物鉴赏家。中国近现代教育的重要奠基人和改革者，中国现代美术教育的先驱，中国现代高等师范教育的开拓者。 \n"}
{"人物简介": "全宋诗柳耆，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "柳耆", "id": [33662, 6710], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "柳耆，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "全台诗黄鸿翔（？～？），字幼垣。祖籍福建龙溪。父黄星华贡生，道光年间移寓台湾朴仔脚（今嘉义?子）。四子鸿翔光绪年间举于乡。日本早稻田大学法政科肆业后，历任《南声日报》主笔、厦门教育会会长、厦门参议会会员、福建临时省议会议员〖参考赖子清《台湾诗醇》，台北：青木印刷所，1935。〗。（杨永智撰）", "作者": "黄鸿翔", "id": [27091, 13236], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "黄鸿翔（？～？），字幼垣。祖籍福建龙溪。父黄星华贡生，道光年间移寓台湾朴仔脚（今嘉义?子）。四子鸿翔光绪年间举于乡。日本早稻田大学法政科肆业后，历任《南声日报》主笔、厦门教育会会长、厦门参议会会员、福建临时省议会议员〖参考赖子清《台湾诗醇》，台北：青木印刷所，1935。〗。（杨永智撰）"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：192—232【介绍】：\n    三国魏沛国谯人，字子建。曹操子。夙慧，有文才。早年为操所爱，汉献帝建安十六年封平原侯，十九年，徙封临淄侯。一度欲立为太子，但任性而行，失宠。兄曹丕为帝，黄初三年，封鄄城王，四年，徙封雍丘王，备受猜忌。明帝太和三年，徙封东阿王，又改封陈王。每冀试用，终不能得。十一年中三徙都，郁郁而终。谥思。世称陈思王。文才富艳，善诗工文，与曹操、曹丕合称三曹。所作经后人辑为《曹子建集》。", "作者": "曹植", "id": [68, 291], "朝代": 3, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：192—232【介绍】：\n    三国魏沛国谯人，字子建。曹操子。夙慧，有文才。早年为操所爱，汉献帝建安十六年封平原侯，十九年，徙封临淄侯。一度欲立为太子，但任性而行，失宠。兄曹丕为帝，黄初三年，封鄄城王，四年，徙封雍丘王，备受猜忌。明帝太和三年，徙封东阿王，又改封陈王。每冀试用，终不能得。十一年中三徙都，郁郁而终。谥思。世称陈思王。文才富艳，善诗工文，与曹操、曹丕合称三曹。所作经后人辑为《曹子建集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1364【介绍】：\n    元真定人，寓扬州，字昌龄，以字行，号西坡，又号林屋洞主。硕学鸿才，不受辟举。文辞翰墨，皆绝出时辈。又工画竹石窠木。顺帝至正间为翰林编修。因避兵至平江。张士诚据平江，用为参谋。先吴亡而卒。", "作者": "苏大年", "id": [33755, 18892], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1364【介绍】：\n    元真定人，寓扬州，字昌龄，以字行，号西坡，又号林屋洞主。硕学鸿才，不受辟举。文辞翰墨，皆绝出时辈。又工画竹石窠木。顺帝至正间为翰林编修。因避兵至平江。张士诚据平江，用为参谋。先吴亡而卒。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南歙县人，本姓吕，字夏昌，号赤岸。明末移家池州，又迁南京。以医为业。善画山水，尺幅有千里之势。有《赤岸集》。", "作者": "胡春生", "id": [23802, 15468], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南歙县人，本姓吕，字夏昌，号赤岸。明末移家池州，又迁南京。以医为业。善画山水，尺幅有千里之势。有《赤岸集》。"]]}
{"词学图录": "梁启超(1873-1929) 字卓如，号任公。广东新会人。光绪十五年(1889)举人。投康有为门下。戊戌变法时，助康有为主持大局，世号\"康梁\"。政变起，流亡日本，继续宣传维新改良思想。创办《新民丛报》、《新小说》。民国成立，归国加入共和党、进步党。历任司法总长、币制局总裁、财政总长。晚年应聘为清华研究院国学导师。其文号\"新民体\"。诗词为馀事，词无匠人气亦无脂粉气。有《饮冰室文集》，词在集中。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1873—1929【介绍】：\n    清广东新会人，字卓如，号任公，饮冰室主人。光绪十五年举人。与其师康有为同为戊戌变法首领，并称康梁。“公车上书”后，先后在上海主编《时务报》、编辑《西政丛书》，主讲长沙时务学堂。鼓吹和推进维新变法。二十四年入京，参与“百日维新”。失败后逃亡日本，持立宪保皇立场。辛亥革命后，初拥护袁世凯，后策动蔡锷组织护国军反袁。曾出任段祺瑞政府财政总长。文学上曾倡导文体改良、诗界革命和小说界革命。“五四”后反对“打倒孔家店”口号。有《饮冰室合集》。"], ["全台诗", "梁启超（1873～1929）字卓如，号任公，别号饮冰室主人，广东新会人。光绪十五年（1889）举人。光绪十六年（1890）经陈千秋引荐，拜康有为为师。光绪二十一年（1895）马关条约签订时，与康有为发动十八省一千二百名举人，上书朝廷，向清政府提出「拒和、迁都、变法」三项要求。其后办《中外纪闻》、《时务报》等报，鼓吹维新变法。「戊戌政变」失败后，流亡日本达十四年（1898～1912）之久。宣统二年（1910）与林献堂相遇于日本横滨，建议台人效法爱尔兰放弃武力抗争，改采成立议会的方式争取岛民之权益。1911年访台两周，游台期间，留下诗八十九首，词十二首。1913年返回中国，先后在袁世凯、段祺瑞政府任职。1919年，鼓吹改良主义，抵制社会主义思想。1920年初，自欧洲考察返国后，决定放弃政治生涯，全力从事教育事业。先后任教于北京大学、南开大学、东南大学，后任清华学校国学研究院导师、北京图书馆馆长、司法储才馆馆长等职。著有《清代学术概论》、《欧游心影录》、《饮冰室全集》等。梁氏在台诗作，原拟刻曰《海桑吟》，惜无定本流传。以下所收梁氏之作，原刊于连横《台湾诗荟》十六号及十八号。（施懿琳撰）"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1873—1929【介绍】：\n    清广东新会人，字卓如，号任公，饮冰室主人。光绪十五年举人。与其师康有为同为戊戌变法首领，并称康梁。“公车上书”后，先后在上海主编《时务报》、编辑《西政丛书》，主讲长沙时务学堂。鼓吹和推进维新变法。二十四年入京，参与“百日维新”。失败后逃亡日本，持立宪保皇立场。辛亥革命后，初拥护袁世凯，后策动蔡锷组织护国军反袁。曾出任段祺瑞政府财政总长。文学上曾倡导文体改良、诗界革命和小说界革命。“五四”后反对“打倒孔家店”口号。有《饮冰室合集》。全台诗梁启超（1873～1929）字卓如，号任公，别号饮冰室主人，广东新会人。光绪十五年（1889）举人。光绪十六年（1890）经陈千秋引荐，拜康有为为师。光绪二十一年（1895）马关条约签订时，与康有为发动十八省一千二百名举人，上书朝廷，向清政府提出「拒和、迁都、变法」三项要求。其后办《中外纪闻》、《时务报》等报，鼓吹维新变法。「戊戌政变」失败后，流亡日本达十四年（1898～1912）之久。宣统二年（1910）与林献堂相遇于日本横滨，建议台人效法爱尔兰放弃武力抗争，改采成立议会的方式争取岛民之权益。1911年访台两周，游台期间，留下诗八十九首，词十二首。1913年返回中国，先后在袁世凯、段祺瑞政府任职。1919年，鼓吹改良主义，抵制社会主义思想。1920年初，自欧洲考察返国后，决定放弃政治生涯，全力从事教育事业。先后任教于北京大学、南开大学、东南大学，后任清华学校国学研究院导师、北京图书馆馆长、司法储才馆馆长等职。著有《清代学术概论》、《欧游心影录》、《饮冰室全集》等。梁氏在台诗作，原拟刻曰《海桑吟》，惜无定本流传。以下所收梁氏之作，原刊于连横《台湾诗荟》十六号及十八号。（施懿琳撰）", "作者": "梁启超", "朝代": 13, "id": [30609 13572]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1619—1696【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字端士，一字芝廛。王时敏子，王原祁父。顺治十二年进士。以推官用，不就。康熙间荐鸿博，力辞。工诗，为娄东十子之一。有《芝廛集》。晚晴簃诗汇·卷二十七王揆，字端士，号芝廛，太仓人。顺治乙未进士，有《芝廛集》。清诗别裁集字端士，江南太仓人。顺治乙未进士。有《芝廛集》。", "作者": "王揆", "id": [22152, 14442], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1619—1696【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字端士，一字芝廛。王时敏子，王原祁父。顺治十二年进士。以推官用，不就。康熙间荐鸿博，力辞。工诗，为娄东十子之一。有《芝廛集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十七", "王揆，字端士，号芝廛，太仓人。顺治乙未进士，有《芝廛集》。"], ["清诗别裁集", "字端士，江南太仓人。顺治乙未进士。有《芝廛集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋宗室。居平江吴江，字无近，一作无逸，号渐磐野老。善画工诗。全宋诗赵时远，字无近，一作无逸，号渐磐野老，吴江（今属江苏）人。魏王廷美九世孙（《宋诗纪事补遗》卷九三）。与孙锐（颖叔）有唱和。事见《松陵诗徵前编》卷一。今录诗五首。御选元诗姓名爵里 字无逸，吴江人。自号渐磐野老。", "作者": "赵时远", "id": [33990, 8384], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋宗室。居平江吴江，字无近，一作无逸，号渐磐野老。善画工诗。"], ["全宋诗", "赵时远，字无近，一作无逸，号渐磐野老，吴江（今属江苏）人。魏王廷美九世孙（《宋诗纪事补遗》卷九三）。与孙锐（颖叔）有唱和。事见《松陵诗徵前编》卷一。今录诗五首。"], ["御选元诗姓名爵里", "字无逸，吴江人。自号渐磐野老。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋钱塘人，字景文，号药庄。太学生。度宗咸淳中上书劾贾似道，贬琼州。元世祖时，程钜夫荐之于朝，不受职，流寓无锡以终。一说擢江浙儒学提举，转长兴丞。有《药庄废稿》、《对床夜话》。全宋诗范晞文，字景文，钱塘（今浙江杭州）人。理宗景定中太学生，与叶李上书劾贾似道，窜琼州。元至元间以荐授江浙儒学提举，未赴，后流寓无锡以终。事见清嘉庆《无锡金匮县志》卷三○。今录诗三首。御选元诗姓名爵里 字景文，钱塘人。以荐擢江浙儒学提举有药庄废槁", "作者": "范晞文", "id": [32437, 734], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋钱塘人，字景文，号药庄。太学生。度宗咸淳中上书劾贾似道，贬琼州。元世祖时，程钜夫荐之于朝，不受职，流寓无锡以终。一说擢江浙儒学提举，转长兴丞。有《药庄废稿》、《对床夜话》。"], ["全宋诗", "范晞文，字景文，钱塘（今浙江杭州）人。理宗景定中太学生，与叶李上书劾贾似道，窜琼州。元至元间以荐授江浙儒学提举，未赴，后流寓无锡以终。事见清嘉庆《无锡金匮县志》卷三○。今录诗三首。"], ["御选元诗姓名爵里", "字景文，钱塘人。以荐擢江浙儒学提举有药庄废槁"]]}
{"人物简介": "全台诗赖子清（1894～1988），字鹤洲。嘉义市人。博学强记，八岁习诗文。日治时期文官考试及格，担任《台湾日日新报》记者及编辑。战后历任台北市中学国文教员、台湾省编译馆干事、台湾医学会编辑主任、《台湾科学》杂志编辑、台湾省文献委员会协纂、嘉义县政府文献委员会顾问、第二届世界诗人大会顾问。编有《台湾诗醇》、《台湾诗海》、《中华诗典》、《古今诗粹》、《台湾诗珠》、《台湾咏物诗》、《台湾写景诗》、《古今台湾诗文社》、《嘉义县志》、《彰化县文化志》。著有《鹤州诗话》〖参考江宝钗《嘉义地区古典文学发展史》，嘉义市立文化中心，1998。〗。（杨永智撰）", "作者": "赖子清", "id": [23862, 12939], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "赖子清（1894～1988），字鹤洲。嘉义市人。博学强记，八岁习诗文。日治时期文官考试及格，担任《台湾日日新报》记者及编辑。战后历任台北市中学国文教员、台湾省编译馆干事、台湾医学会编辑主任、《台湾科学》杂志编辑、台湾省文献委员会协纂、嘉义县政府文献委员会顾问、第二届世界诗人大会顾问。编有《台湾诗醇》、《台湾诗海》、《中华诗典》、《古今诗粹》、《台湾诗珠》、《台湾咏物诗》、《台湾写景诗》、《古今台湾诗文社》、《嘉义县志》、《彰化县文化志》。著有《鹤州诗话》〖参考江宝钗《嘉义地区古典文学发展史》，嘉义市立文化中心，1998。〗。（杨永智撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1299—1394【介绍】：\n    元明间浙江会稽人，字子予，一字伯钧。元至正间中甲科，时称宿儒。洪武初征修礼、乐书，授国子助教，进博士。后命订正蔡氏《书传》，书成赐归。有《临安集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1299—1394【介绍】：\n    元明间浙江会稽人，字子予，一字伯钧。元至正间中甲科，时称宿儒。洪武初征修礼、乐书，授国子助教，进博士。后命订正蔡氏《书传》，书成赐归。有《临安集》。", "作者": "钱宰", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字子予一字伯均会稽人元至正间乡举明初以明经徽修礼乐书授国子助教乞归召较书翰林加博士致仕有临安集", "id": [34222, 20641]}
{"人物简介": "全宋诗唐人机轴，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "唐人机轴", "id": [32624, 1675], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "唐人机轴，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    隋南阳人。颇有词藻。官至信都郡司功书佐。隋末归窦建德，为中书舍人。建德败，复依刘黑闼。后与黑闼亡至突厥，不知所终。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。南阳(今属河南)人。隋时官至信都郡司功书佐，后事窦建德为中书舍人。建德败，又事刘黑闼。唐高祖武德四年(621)，为刘黑闼中书侍郎，掌文翰。及黑闼败，逃亡归附突厥。后不知所终。生平见《隋书》本传、《旧唐书·窦建德传》及《刘黑闼传》、《褚亮传》附、《刘孝孙传》。斌善文，有词藻。隋时曾与虞世南、孔德绍、刘孝孙等文人登山临水，结为文会。《全唐诗》存诗4首，皆为事隋时作。", "作者": "刘斌", "id": [13817, 12380], "朝代": 5, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    隋南阳人。颇有词藻。官至信都郡司功书佐。隋末归窦建德，为中书舍人。建德败，复依刘黑闼。后与黑闼亡至突厥，不知所终。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。南阳(今属河南)人。隋时官至信都郡司功书佐，后事窦建德为中书舍人。建德败，又事刘黑闼。唐高祖武德四年(621)，为刘黑闼中书侍郎，掌文翰。及黑闼败，逃亡归附突厥。后不知所终。生平见《隋书》本传、《旧唐书·窦建德传》及《刘黑闼传》、《褚亮传》附、《刘孝孙传》。斌善文，有词藻。隋时曾与虞世南、孔德绍、刘孝孙等文人登山临水，结为文会。《全唐诗》存诗4首，皆为事隋时作。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：582—618【介绍】：\n    唐京兆长安人，其先世为辽东襄平人，字玄邃，一字法主。趣解雄远，多策略。初为隋炀帝宿卫，谢病去，感励读书。杨玄感起兵，密为之谋，以不能用其策而败。又与翟让据洛口，称魏公，江淮以北，远近响应，复杀让。旋为王世充所败。归唐，拜光禄卿。以失望复叛，为盛彦师所斩。时年三十七。唐诗大辞典 修订本【生卒】：582—618\n    字玄邃，一字法主。郡望陇西成纪(今甘肃秦安西北)，其先居辽东襄平(今辽宁辽阳)，后徙家，遂为京兆长安(今陕西西安)人。初以父荫为隋左亲卫府大都督、东宫千牛备身。隋大业九年(613)，杨玄感反隋，以密为谋主。后兵败依翟让，号蒲山公。旋为众推立为主，建号魏公。唐武德元年(618)归唐，拜光禄卿，封邢国公。以赏薄怨恨。会奉命出使，疑惧谋叛，为熊州副将盛彦师所杀。生平见《隋书》及新、旧《唐书》本传、魏徵《唐故邢国公李密墓志铭》。《全唐诗》存诗1首，作于隋代。", "作者": "李密", "id": [13740, 10791], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：582—618【介绍】：\n    唐京兆长安人，其先世为辽东襄平人，字玄邃，一字法主。趣解雄远，多策略。初为隋炀帝宿卫，谢病去，感励读书。杨玄感起兵，密为之谋，以不能用其策而败。又与翟让据洛口，称魏公，江淮以北，远近响应，复杀让。旋为王世充所败。归唐，拜光禄卿。以失望复叛，为盛彦师所斩。时年三十七。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：582—618\n    字玄邃，一字法主。郡望陇西成纪(今甘肃秦安西北)，其先居辽东襄平(今辽宁辽阳)，后徙家，遂为京兆长安(今陕西西安)人。初以父荫为隋左亲卫府大都督、东宫千牛备身。隋大业九年(613)，杨玄感反隋，以密为谋主。后兵败依翟让，号蒲山公。旋为众推立为主，建号魏公。唐武德元年(618)归唐，拜光禄卿，封邢国公。以赏薄怨恨。会奉命出使，疑惧谋叛，为熊州副将盛彦师所杀。生平见《隋书》及新、旧《唐书》本传、魏徵《唐故邢国公李密墓志铭》。《全唐诗》存诗1首，作于隋代。"]]}
{"人物简介": "江阴古韵浅酌李寄（1628-1700），江阴人，字介立，号因庵，萍客，又号昆仑山樵，白眼狂生，三因居士。母周氏原为徐霞客妾，方孕而被正妻逐出，嫁江阴周庄定山李氏，生一子名李寄，因介于徐李两姓，又历明清两朝，故字介立。博学能文，著有《天香阁文集》七卷，《天香阁外集》一卷，《搔首一笑》等诗集二十四卷。中国历代人名大辞典【生卒】：约1624—约1695或约1641—约1712【介绍】：\n    清江南江阴人，字介立，号因庵，别号由里山人、昆仑山樵、萍客、瓮里书生、白眼狂生、三因居士、后阳子。徐霞客孕妾改嫁后生，从母姓。不娶，以游幕为生，曾访求霞客游记遗册，使成全帙。喜谈兵，熟明末史事，亦喜游历。有《天香阁笔记》、《诗钞》及文集。", "作者": "李寄", "id": [25196, 16433], "朝代": 11, "分条人物简介": [["江阴古韵浅酌", "李寄（1628-1700），江阴人，字介立，号因庵，萍客，又号昆仑山樵，白眼狂生，三因居士。母周氏原为徐霞客妾，方孕而被正妻逐出，嫁江阴周庄定山李氏，生一子名李寄，因介于徐李两姓，又历明清两朝，故字介立。博学能文，著有《天香阁文集》七卷，《天香阁外集》一卷，《搔首一笑》等诗集二十四卷。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：约1624—约1695或约1641—约1712【介绍】：\n    清江南江阴人，字介立，号因庵，别号由里山人、昆仑山樵、萍客、瓮里书生、白眼狂生、三因居士、后阳子。徐霞客孕妾改嫁后生，从母姓。不娶，以游幕为生，曾访求霞客游记遗册，使成全帙。喜谈兵，熟明末史事，亦喜游历。有《天香阁笔记》、《诗钞》及文集。"]]}
{"作者": "完颜雍", "id": [32754, 20976], "朝代": 9}
{"作者": "昙埙", "id": [33661, 18510], "朝代": 10, "列朝诗集": "昙埙，字大章，天台人。友人褚守行坐事死，其子远徙，公不远数千里辇输守行所寄金帛，以遗其子。或云吴郡人。", "御选元诗姓名爵里": "字大章，丹丘人。住嘉定南禅寺后居天台之五峰"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1262【介绍】：\n    金元间琅琊人，字温季。好纵横谈。为李璮客，璮欲叛蒙古，琇止之，璮不听，乃南走渡江，闻璮灭，东向痛哭自刎。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1262【介绍】：\n    金元间琅琊人，字温季。好纵横谈。为李璮客，璮欲叛蒙古，琇止之，璮不听，乃南走渡江，闻璮灭，东向痛哭自刎。", "作者": "冉琇", "谷音": "冉琇，琅琊人，字温季。琇好纵横谈，业渔猎，世为李氏客，难且作，琇累书，止之不听，乃南走渡江，闻璮灭东乡，三哭伏剑。", "朝代": 10, "id": [32919, 21007]}
{"人物简介": "全宋诗林景英，字德芳，号隐山。平阳（今属浙江）人。景熙弟。事见民国《平阳县志》卷三五。今录诗七首。御选元诗姓名爵里 字德芳号隐山永嘉平阳人官帅府照磨", "作者": "林景英", "id": [34134, 9081], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "林景英，字德芳，号隐山。平阳（今属浙江）人。景熙弟。事见民国《平阳县志》卷三五。今录诗七首。"], ["御选元诗姓名爵里", "字德芳号隐山永嘉平阳人官帅府照磨"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1195—1269【介绍】：\n    金元间祁州蒲阴人，字正卿，号西庵。金哀宗正大元年进士，历知偃师、蒲城、陕县，以治最称。入元，起为经历，随史天泽经略河南，为参议。随宜赞画，民赖以安。累拜参知政事，出为怀孟路总管。致仕卒，谥文献。性聪敏，工文章，尤长于乐府。有《西庵集》。元诗选果字正卿，祈州蒲阴人。金正大初登进士第，元初为河南课税及经略司幕官。中统元年，拜北京宣抚使。明年，入拜参知政事。至元六年，出为怀孟路总官。其年薨，年七十三，谥文献。正卿美风姿，善谐谑，文采风流，照映一世。工为文章，诗尤长于乐府。所著有《西庵集》。其自洛阳起宣抚辽西也，既至莅事，戏为喻云：回妇越商，相为室家。言说不能通，画地为图，令以意求之，十才得其一二。每夕，回妇焚香祝天，雪泣而言，越商不知也。邻有晓回语者，潜听译之云：注禄神官，独不能远以从近也邪！传至庙堂，诸公笑之，数日齿冷，其明年遂入大参。姚燧《牧庵文集》所记如此。", "作者": "杨果", "id": [20942, 32587], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1195—1269【介绍】：\n    金元间祁州蒲阴人，字正卿，号西庵。金哀宗正大元年进士，历知偃师、蒲城、陕县，以治最称。入元，起为经历，随史天泽经略河南，为参议。随宜赞画，民赖以安。累拜参知政事，出为怀孟路总管。致仕卒，谥文献。性聪敏，工文章，尤长于乐府。有《西庵集》。"], ["元诗选", "果字正卿，祈州蒲阴人。金正大初登进士第，元初为河南课税及经略司幕官。中统元年，拜北京宣抚使。明年，入拜参知政事。至元六年，出为怀孟路总官。其年薨，年七十三，谥文献。正卿美风姿，善谐谑，文采风流，照映一世。工为文章，诗尤长于乐府。所著有《西庵集》。其自洛阳起宣抚辽西也，既至莅事，戏为喻云：回妇越商，相为室家。言说不能通，画地为图，令以意求之，十才得其一二。每夕，回妇焚香祝天，雪泣而言，越商不知也。邻有晓回语者，潜听译之云：注禄神官，独不能远以从近也邪！传至庙堂，诸公笑之，数日齿冷，其明年遂入大参。姚燧《牧庵文集》所记如此。"]]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐河中人，字大用，自号守素先生。昭宗大顺中登进士第，授校书郎。仕至礼部员外郎。后弃官隐居，与郑谷、司空图为诗友。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字大用，自号守素先生，河中(今山西永济)人。昭宗大顺元年(890)登进士第，授校书郎，官至礼部员外郎。与司空图、郑谷为诗友。司空图谓其“五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者”(《与王驾评诗书》)。生平见《唐诗纪事》卷六三、《唐才子传》卷九。有诗集6卷，已佚。《全唐诗》存诗6首。《全唐诗外编》补1首。"], ["唐诗汇评", "王驾，生卒年不详，字大用，自号守素先生，河中（今山西永济）人。大顺元年（890），登进士第，授校书郎。累官至礼部员外郎。与司空图、郑谷为诗友。有《王驾诗集》六卷，己佚。《全唐诗》存诗六首。\n"]], "作品评论": "司空图《与王驾评诗书》王生寓居其间，沉渍益久，五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者，则前所谓必推于其类，岂止神跃色扬而已哉！《诗话总龟》（驾）与司空图、郑谷为诗友，所为诗少传者。《晴景》一篇最佳，云：“雨前不见花间叶，雨后全无叶底花。蜂蝶飞来过墙去，应疑春色在邻家。”《唐诗纪事》僖宗幸蜀，驾下第还蒲中，郑谷以诗送云：“孤单取仕休言命，早晚逢人苦爱诗。”后有《次韵王驾校书结绶见寄之什》云：“直应归谏苑，方肯别山村。勤苦常同业，孤单共感恩。”", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐河中人，字大用，自号守素先生。昭宗大顺中登进士第，授校书郎。仕至礼部员外郎。后弃官隐居，与郑谷、司空图为诗友。有集。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字大用，自号守素先生，河中(今山西永济)人。昭宗大顺元年(890)登进士第，授校书郎，官至礼部员外郎。与司空图、郑谷为诗友。司空图谓其“五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者”(《与王驾评诗书》)。生平见《唐诗纪事》卷六三、《唐才子传》卷九。有诗集6卷，已佚。《全唐诗》存诗6首。《全唐诗外编》补1首。唐诗汇评王驾，生卒年不详，字大用，自号守素先生，河中（今山西永济）人。大顺元年（890），登进士第，授校书郎。累官至礼部员外郎。与司空图、郑谷为诗友。有《王驾诗集》六卷，己佚。《全唐诗》存诗六首。\n", "作者": "王驾", "分条作品评论": [["司空图《与王驾评诗书》", "王生寓居其间，沉渍益久，五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者，则前所谓必推于其类，岂止神跃色扬而已哉！"], ["《诗话总龟》", "（驾）与司空图、郑谷为诗友，所为诗少传者。《晴景》一篇最佳，云：“雨前不见花间叶，雨后全无叶底花。蜂蝶飞来过墙去，应疑春色在邻家。”"], ["《唐诗纪事》", "僖宗幸蜀，驾下第还蒲中，郑谷以诗送云：“孤单取仕休言命，早晚逢人苦爱诗。”后有《次韵王驾校书结绶见寄之什》云：“直应归谏苑，方肯别山村。勤苦常同业，孤单共感恩。”"]], "id": [11904, 7268]}
{"作者": "超珍", "id": [33444, 17740], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "见玉山名胜集"}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：592—672【介绍】：\n    唐杭州新城人，字延族。许善心子。隋炀帝大业中举秀才。旋依李密为记室。唐初为秦王府十八学士之一。太宗贞观时由著作郎官至中书舍人，专掌诰命。高宗时为礼部尚书，与李义府等助高宗立武则天为后，擢侍中。又助武则天逐褚遂良，逼杀长孙无忌、上官仪等。高宗显庆中为中书令，与李义府同掌朝政。曾监修国史。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：592—672\n    字延族，杭州新城(今浙江富阳西南)人。祖籍高阳(今属河北)，世仕江左。隋大业中举秀才，为淮阳郡司法书佐。唐高祖武德初为秦王府学士。太宗贞观中，历著作郎、中书舍人、给事中、太子右庶子、中书侍郎等职，封高阳县男。高宗朝，授礼部尚书，历郑州刺史、卫尉卿、太子宾客，册拜侍中，进封郡公，迁中书令，改右相。咸亨三年(672)卒，赠开府仪同三司、扬州大都督，初谥缪，改曰恭。生平见新、旧《唐书》本传。自贞观后，敬宗监修国史，先后参与编撰《文馆词林》、《文思博要》、《瑶山玉彩》等书。然修史窜改专出己私，为世所讥。敬宗为太宗朝宫廷诗人，《新唐书·艺文志四》载《许敬宗文集》80卷(《旧唐书·经籍志下》作60卷)，已佚。《全唐诗》存许敬宗诗28首，《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补收诗19首，断句1。多为奉和应制之作。"], ["唐诗汇评", "许敬宗（592-672），字延族，杭州新城（今浙江富阳西南）人。隋大业中，举秀才中第，官至直谒者台，奏通事舍人事。入唐，为秦王府文学馆十八学士之一。贞观中，历著作郎、中书舍人、给事中、太子右庶子等，多兼史职。高宗即位，迁礼部尚书，历侍中、中书令、右相，任遇之重，当朝莫比。敬宗为人贪佞，修史多虚美隐恶，为世所讥。有《许敬宗集》八十卷，已佚。《全唐诗》存诗二十七首，《外编》辑诗一首，尚有遗佚。\n"]], "作品评论": "《唐诗品》许君仕道卑卑，心无谠正，如《安德山池宴集》云：“宴游穷至乐，谈笑毕良辰。”如《春日望海》云：“惊涛含蜃阙，骇浪掩晨光。”命意芜浅，词亦波荡，并非颂声。乃其伟才挺出，髫年驰誉词林，雄长并列其左，遭遇文皇之好，遂掌丝纶。今所传录，总非门户。至如“鹊度林光起，凫没水文圆”，又“波拥群凫至，秋飘朔雁归”，并存风格，可称作者。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：592—672【介绍】：\n    唐杭州新城人，字延族。许善心子。隋炀帝大业中举秀才。旋依李密为记室。唐初为秦王府十八学士之一。太宗贞观时由著作郎官至中书舍人，专掌诰命。高宗时为礼部尚书，与李义府等助高宗立武则天为后，擢侍中。又助武则天逐褚遂良，逼杀长孙无忌、上官仪等。高宗显庆中为中书令，与李义府同掌朝政。曾监修国史。有集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：592—672\n    字延族，杭州新城(今浙江富阳西南)人。祖籍高阳(今属河北)，世仕江左。隋大业中举秀才，为淮阳郡司法书佐。唐高祖武德初为秦王府学士。太宗贞观中，历著作郎、中书舍人、给事中、太子右庶子、中书侍郎等职，封高阳县男。高宗朝，授礼部尚书，历郑州刺史、卫尉卿、太子宾客，册拜侍中，进封郡公，迁中书令，改右相。咸亨三年(672)卒，赠开府仪同三司、扬州大都督，初谥缪，改曰恭。生平见新、旧《唐书》本传。自贞观后，敬宗监修国史，先后参与编撰《文馆词林》、《文思博要》、《瑶山玉彩》等书。然修史窜改专出己私，为世所讥。敬宗为太宗朝宫廷诗人，《新唐书·艺文志四》载《许敬宗文集》80卷(《旧唐书·经籍志下》作60卷)，已佚。《全唐诗》存许敬宗诗28首，《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补收诗19首，断句1。多为奉和应制之作。唐诗汇评许敬宗（592-672），字延族，杭州新城（今浙江富阳西南）人。隋大业中，举秀才中第，官至直谒者台，奏通事舍人事。入唐，为秦王府文学馆十八学士之一。贞观中，历著作郎、中书舍人、给事中、太子右庶子等，多兼史职。高宗即位，迁礼部尚书，历侍中、中书令、右相，任遇之重，当朝莫比。敬宗为人贪佞，修史多虚美隐恶，为世所讥。有《许敬宗集》八十卷，已佚。《全唐诗》存诗二十七首，《外编》辑诗一首，尚有遗佚。\n", "作者": "许敬宗", "分条作品评论": [["《唐诗品》", "许君仕道卑卑，心无谠正，如《安德山池宴集》云：“宴游穷至乐，谈笑毕良辰。”如《春日望海》云：“惊涛含蜃阙，骇浪掩晨光。”命意芜浅，词亦波荡，并非颂声。乃其伟才挺出，髫年驰誉词林，雄长并列其左，遭遇文皇之好，遂掌丝纶。今所传录，总非门户。至如“鹊度林光起，凫没水文圆”，又“波拥群凫至，秋飘朔雁归”，并存风格，可称作者。"]], "id": [13762, 11174]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋江北平水人。理宗淳祐间增修《壬子新刊礼部韵略》，将宋以前依《切韵》所分二百零六部合并“同用”各韵，为一百零七部，后世亦称“平水韵”。其书不传，所分韵目见元熊忠《古今韵会举要》。全宋诗刘渊，宋遗民。", "作者": "刘渊", "id": [32567, 1452], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋江北平水人。理宗淳祐间增修《壬子新刊礼部韵略》，将宋以前依《切韵》所分二百零六部合并“同用”各韵，为一百零七部，后世亦称“平水韵”。其书不传，所分韵目见元熊忠《古今韵会举要》。"], ["全宋诗", "刘渊，宋遗民。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明苏州府吴县人，字处元。万历八年进士。除顺德知县，擢礼科给事中。万历二十年，李献可等请使皇长子出阁就学，被黜。初春与昆山张栋、长洲吴元佳，上疏救之，并黜，时称吴中三谏。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明苏州府吴县人，字处元。万历八年进士。除顺德知县，擢礼科给事中。万历二十年，李献可等请使皇长子出阁就学，被黜。初春与昆山张栋、长洲吴元佳，上疏救之，并黜，时称吴中三谏。", "作者": "叶初春", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字处元，吴县人。万历庚辰进士除知顺德县擢兵科给事中历户礼二科左右给事建言为民天启初追赠光禄寺少卿有吴西佚槁", "id": [25766, 16805]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江崇德人，字子度。明亡，闭门著书。有《甲申以前诗》、《容庵集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江崇德人，字子度。明亡，闭门著书。有《甲申以前诗》、《容庵集》。", "作者": "孙爽", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十": "爽字子度崇德人崇祯间诸生", "id": [30514, 19995]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南泰州人，字紫阳，一字子元，号桃都漫士。崇祯十六年进士。官翰林。入清后，不仕。以父辈所述泰州杂事辑为《庭闻州世说》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南泰州人，字紫阳，一字子元，号桃都漫士。崇祯十六年进士。官翰林。入清后，不仕。以父辈所述泰州杂事辑为《庭闻州世说》。", "作者": "宫伟镠", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字紫阳兖州知府继兰子崇祯癸未进士有春雨草堂采山外纪入燕诸集", "id": [26046, 16993]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元嘉兴人，字居仲。天资机悟，才力绝人。工古文诗歌。仕至浙江儒学提举。筑室西泠桥，陶情诗酒。有《自德斋集》。", "作者": "叶广居", "id": [32532, 14554], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元嘉兴人，字居仲。天资机悟，才力绝人。工古文诗歌。仕至浙江儒学提举。筑室西泠桥，陶情诗酒。有《自德斋集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间福建崇安人，字明之，一作性之。蓝仁弟。元末与兄往武夷师从杜本，绝意科举，一心为诗。明洪武十年以荐授广西按察司佥事，以清廉仁惠著称。其诗清新婉约，与兄齐名。有《蓝涧集》。", "作者": "蓝智", "id": [34077, 20071], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间福建崇安人，字明之，一作性之。蓝仁弟。元末与兄往武夷师从杜本，绝意科举，一心为诗。明洪武十年以荐授广西按察司佥事，以清廉仁惠著称。其诗清新婉约，与兄齐名。有《蓝涧集》。"]]}
{"清代诗文集汇编": "\n    1850-1931，字翰飞，号酒丐、瘦鹤词人、潇湘馆侍者，亦称司香旧尉，江苏无锡人。幼年作客，历馆姑苏，几及十年，与俞达为患难交。居沪上亦甚久。尝写妓女苏韵兰事，为《断肠碑》（一名《海上尘天影》）六十回；《中国通俗小说书目》又有《三借庐丛稿》及《三借庐笔谈》十二卷，《浇愁集》八卷，《诗学速成指南》二卷，并行于世。曾任《苏报》主编，晚年在上海启明女学任教。\n", "作者": "邹韬", "id": [26728, 13198], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1192—1279【介绍】：\n    名或作治。金元间真定栾城人，字仁卿，号敬斋。登金进士第，调高陵簿，辟知钧州事。金亡，流落忻、崞间。世祖在潜邸，召问治国之道，应对称旨。晚家元氏，买田封龙山下，学徒甚众。及世祖即位，以翰林学士召，就职期月，以老病辞归。卒谥文正。有数学著作《测圆海镜》、《益古衍段》。对天元术(一元高次方程式列方程问题)有卓越贡献。另有《敬斋文集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1192—1279【介绍】：\n    名或作治。金元间真定栾城人，字仁卿，号敬斋。登金进士第，调高陵簿，辟知钧州事。金亡，流落忻、崞间。世祖在潜邸，召问治国之道，应对称旨。晚家元氏，买田封龙山下，学徒甚众。及世祖即位，以翰林学士召，就职期月，以老病辞归。卒谥文正。有数学著作《测圆海镜》、《益古衍段》。对天元术(一元高次方程式列方程问题)有卓越贡献。另有《敬斋文集》等。", "作者": "李冶", "朝代": 9, "id": [33427, 21105], "御选元诗姓名爵里": "字仁卿，真定栾城人。金正大末登进士至元二年召拜翰林学士有敬斋文集四十卷"}
{"槜李诗系·卷三十八": "字虚白号斗南老人海宁人官宁府教授", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间浙江海宁人，字虚白，号斗南老人。明初以儒征，官宁王府教授。有《斗南老人集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间浙江海宁人，字虚白，号斗南老人。明初以儒征，官宁王府教授。有《斗南老人集》。", "作者": "胡奎", "朝代": 11, "id": [33750, 18852]}
{"词学图录": "易顺鼎(1858-1920) 字仲硕，一作中实、中硕，又字实甫，号眉伽，又号哭庵。湖南龙阳(今汉寿)人。光绪元年(1875)举人。入资为刑部郎中。以同知候补河南。寻补道员。湖广总督张之洞延主两湖书院讲席。入民国，任印铸局长。少称神童。诗与樊增祥齐名称\"樊易\"，体格屡变，风流自赏。古体务为恣肆，近体工于裁对。亦工词。有《琴志楼丛书》。词集有《鬘天影事谱》、《楚颂亭词》等。", "鬘天影事谱·自序": "\n余年十三四即学为词，篇成，虽友人称善，未能自慊也。曩岁游京师，始获读宋名家词如吴君特、周公瑾其人者，寻声按谱，时一效颦，抱瑟空弹，背灯独语。盖自春明下第，万感无聊，而于此道乃稍稍进矣。余性疏慵，脱稿后每不置副本，久多散佚。爰检录近作自丙子春仲迄丁丑春孟，得词百首，分篇四卷于左。今夫凄虫警秋，如泣如诉，不自知其声也。繁葩绚春，如睇如笑，不自知其色也。余之于词，岂故为是曼音纤态以求悦夫时辈之听睹哉。不为无益之事，何以遣有涯之生，藉此陶写哀乐，消磨岁时，词之为功与丝竹等。而况佛子秋波，可参妙悟，美人香草，终属寓言。则举连篇累牍之梦蝶惊鸿，皆一例空中语耳。又安能索纸上之真真而呼之欲出耶。虽然，离忧{斁/皿}性，多感靡骨。矧雕虫小技，壮夫不为，锓而存之，聊志吾过。纨情易感，尚传秋士之悲；绮念将离，庶启冬郎之悔云尔。\n光绪丁丑二月易顺鼎眉伽甫识于忏绮斋。\n", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七○", "易顺鼎，字实甫，一字中实，龙阳人。光绪乙亥举人，历官广东钦廉道。有《琴志楼集》。"], ["全台诗", "易顺鼎（1858～1920），字实甫，又字中硕，自号眉伽、哭庵。湖南龙阳（今湖南汉寿）人。1875（光绪元年）举人，张之洞曾聘他担任两湖书院经史讲习。光绪21年（1895）中日马关条约签订后，易氏曾两次上书都察院条陈时务，力陈不可割地赔款。割台议定后，更自动请命于光绪21年5月、7月间两度携军饷赴台湾，协助刘永福、黎景嵩抗拒日军之接收。其著作《魂南记》是以日记形式，记录自光绪21年5月1日请命赴台，至9月刘永福内渡福建为止的抗日经过，〈魂南集〉则是当时经各地吟咏所作。　　易氏在庚子事变时督江楚转运，其后历任广西、云南、广东道台。辛亥革命爆发后逃居上海，后赴北京，与袁世凯之子袁克文有交情，袁氏称帝，被任为代理印铸局局长，帝制失败，易氏益纵情歌楼妓馆。　　易氏平生诗作近万首，结集成册者有20馀种，其中《四魂集》共分五卷，含〈魂北集〉、〈魂东集〉、〈魂南集〉、〈归魂集〉、〈魂南记〉等。今台湾银行发行的「台湾文献丛刊」将〈魂南记〉、〈魂南集〉合并为一册发行。（廖振富撰）"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一七○易顺鼎，字实甫，一字中实，龙阳人。光绪乙亥举人，历官广东钦廉道。有《琴志楼集》。全台诗易顺鼎（1858～1920），字实甫，又字中硕，自号眉伽、哭庵。湖南龙阳（今湖南汉寿）人。1875（光绪元年）举人，张之洞曾聘他担任两湖书院经史讲习。光绪21年（1895）中日马关条约签订后，易氏曾两次上书都察院条陈时务，力陈不可割地赔款。割台议定后，更自动请命于光绪21年5月、7月间两度携军饷赴台湾，协助刘永福、黎景嵩抗拒日军之接收。其著作《魂南记》是以日记形式，记录自光绪21年5月1日请命赴台，至9月刘永福内渡福建为止的抗日经过，〈魂南集〉则是当时经各地吟咏所作。　　易氏在庚子事变时督江楚转运，其后历任广西、云南、广东道台。辛亥革命爆发后逃居上海，后赴北京，与袁世凯之子袁克文有交情，袁氏称帝，被任为代理印铸局局长，帝制失败，易氏益纵情歌楼妓馆。　　易氏平生诗作近万首，结集成册者有20馀种，其中《四魂集》共分五卷，含〈魂北集〉、〈魂东集〉、〈魂南集〉、〈归魂集〉、〈魂南记〉等。今台湾银行发行的「台湾文献丛刊」将〈魂南记〉、〈魂南集〉合并为一册发行。（廖振富撰）", "琴台梦语词·序": "\n琴台梦语词二卷，吾友易子中实游艺江南之所作也。中实渊闻赡学，年少多通，以诗人绪余，乐府新律，纂绣骚雅，雕镂情文，倚声而歈，引节弥韵，华缛丰艳，自其天才。而跌宕风尘，驱染烟墨，江山之胜，抑有助焉。当夫子美去蜀，季野入吴，张翰相知，伯喈流寓，欢缔吟社，豪张酒军。会苏家之旧亭，访钱氏之故馆。金阊晓而春丽，锦泾暮以秋凄，此一境也。古梦无痕，游悰式写，废苑独往，灵岩遂攀，鞭影辟疆之园，剑气要离之墓。廊沈屧响，寺阁钟声，驻舄鲈乡，题襟虎阜，邓尉之梅花似雪，苏台之杨柳如烟，此又一境也。登山曰归，临流斯畅，虹桥小泛，鹤涧幽探，打桨莲泾之湾，攲篷荷荡之曲，横塘渺渺，香水盈盈，此又一境也。尔乃峭帆半偃，侧帽孤征，睇虞仲之岩栖，迹焦先之谷隐，揽飞楼于北固，问故土于南朝，建业之镇荒凉，秦淮之流呜咽，即遗宅而谢安不作，觅新亭而王导无人，销沈钟阜之灵，悽怆台城之乱，俯仰百代，低徊万端，此又一境也。若夫闲怀宛，宛，影事依依，眷同心之旧盟，订促膝之新侣，玉箫倚袖，金筝侑觞，白门暄而雾晴，青泾涨而波阔，缆莫愁之芳树，采元武之瘦菱，写照荷华，销魂桃叶，夜夜奈何之月，朝朝恁处之云，竹写丝陶，金悽粉怨，此又一境也。其或独寐无那，端居不憀，花菲菲而勒寒，雨萧萧而作暝，莺朝倦赏，雁晚枯吟，蝶衣午慵，螀笛宵冷，数抵金之漏刻，耽软玉之华年，含酲未醒，抚景谁语，此又一境也。中实于此纵横两戒，规模万族，飞行南斗之表，抗声北宋而还，江管牙雕，涛笺手擘，敲唾壶而欲碎，洒墨花其若飞，至于读画分题，裁筒答和，愁侬欢坠，感物情来，王宽寄妇之篇，鲍照与妹之作，莫不翘思绮烂，触绪丝萦，作之者按谱传歌，读之者回肠荡气，可谓深美闳约，恻隐盱愉，采不浮缛，神不虚艳者矣。若乃尚论昔贤，窃比高唱，则流水孤村之萧远，晓风残月之凄清，金戈铁马之雄深，宝函钿雀之瑰丽，静窈若暗香疏影，缠绵若浅醉闲眠，温柔若香冷猊金，幽秀若梦回鸡塞，夫固奄有众妙，不名一家，谅哉赏音，弗予河汉。\n岁在丁亥仲冬朔日。\n长沙张百熙拜序于京师宣武坊南之寓斋。\n", "作者": "易顺鼎", "朝代": 13, "哭庵词": "\n1858-1920，字实甫、实父、中硕，号忏绮斋、眉伽，晚号哭庵、一广居士等，龙阳（今湖南汉寿）人，易佩绅之子。光绪元年举人。曾被张之洞聘主两湖书院经史讲席。马关条约签订后，上书请罢和义。曾两去台湾，帮助刘永福抗战。庚子事变时，督江楚转运，此后在广西。云南、广东等地任道台。辛亥革命后去北京，与袁世凯之子袁克文交游，袁世凯称帝后，任印铸局长。帝制失败后，纵情于歌楼妓馆。工诗，讲究属对工巧，用意新颖，与樊增祥并称“樊易”，著有《琴志楼编年诗集》等。\n", "id": [26606, 13186], "琴台梦语词·自序": "\n杨子云曰，雕虫篆刻，壮夫不为。人生三十曰壮，正余今日之谓矣。子云所称雕虫篆刻者，指赋而言也。况于词又下赋一等者乎。虽然，余鄙人也，少充国宝，长未尝有当世之务。其所与游处又皆江湖山泽穷愁枯槁之民。语曰吾绋讴所生，必于斥苦，此非空言也。夫以穷愁枯槁之民而欲其为铿訇炳丽发皇之辞，以惊世而震俗，固已难矣。太史公曰，诗三百篇，大抵皆贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也。太史公可谓知言矣。夫人孰能无情，情孰能无所寄，寄之于今则实事生焉，寄之于古则空言出焉，寄之于实事则功名富贵生焉，寄之于空言则忧患贫贱出焉。虽所寄不同，而其不能无所寄一也。使余与诸子或膺尺一之组，劳形于簿书，或持丈二之殳，效命于沙漠，此虽欲强以雕虫之事而有所不能矣，岂非天哉。光绪丁亥，余三十之年也。是年在姑苏，尝与数友登灵岩琴台，悲歌吊古，意气甚壮，九月之望，骊驹入燕，曾几何时而旧游已如梦幻，仅存此数十篇之词，亦如梦中语耳。余又何能无槩耶。且余固尝悔词，悔之而不废者何也，哀乐难忘而聚散可感也。不知我者以为雕虫篆刻之事，而知我者必以为穷愁枯槁所为也。虽然，屈灵均有言曰，老冉冉其将至，惧修名之不立，行年三十而犹不免为子云所笑，亦余之过也夫，亦余之过也夫。\n十一月庚申，易顺鼎自叙。\n"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    姓亦作镏。元明间浙江山阴人，祖籍洛阳。通《毛诗》。元顺帝至正间，御史奥林荐为三茅书院山长，道艰不赴。老以诗酒自娱。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    姓亦作镏。元明间浙江山阴人，祖籍洛阳。通《毛诗》。元顺帝至正间，御史奥林荐为三茅书院山长，道艰不赴。老以诗酒自娱。", "作者": "刘涣", "朝代": 10, "id": [33988, 19767], "御选元诗姓名爵里": "字彦亨号石田世家雒阳后为山阴人至正间荐为三茅书院山长不赴"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南江都人，一名御寇，字兹九，号柳庭。明诸生。清顺治初，从汤若望学西洋天算之学，谓天象与人事无关，水旱地震亦纯属自然现象。又论黄淮问题，谓唯二者分流，方可除害。工诗，善画。所撰有《舆地隅说》等。卒年九十余。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南江都人，一名御寇，字兹九，号柳庭。明诸生。清顺治初，从汤若望学西洋天算之学，谓天象与人事无关，水旱地震亦纯属自然现象。又论黄淮问题，谓唯二者分流，方可除害。工诗，善画。所撰有《舆地隅说》等。卒年九十余。", "作者": "孙兰", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "圣兰字子操号心斋嘉善人崇祯癸未进士遭乱不仕有晓传堂集", "id": [24007, 15626]}
{"词学图录": "陈恭尹(1631-1700) 字元孝，号独漉，又号半峰。广东顺德人。明诸生。父邦彦抗清就义，永历帝以父荫赐锦衣佥事。与屈大均、梁佩兰并称\"岭南三大家\"。有《独漉堂集》，词附见。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1631—1700【介绍】：\n    明末清初广东顺德人，字元孝，一字半峰，号独漉。陈邦彦子。以父殉难，隐居不仕，自号罗浮半衣。诗与屈大均、梁佩兰称岭南三家。有《独漉堂集》。"], ["清诗别裁集", "广南三家，翁山擅长五律，药亭擅长七古，几无与抗行者，元孝自逊力量不及两家，而诸体兼善，七律尤矫矫不群，诗名鼎立，不虚也。向从《明诗综》入前代中，今考元孝之殇，在康熙中叶，仍三家并存。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十八", "陈恭尹，字元孝，一字半峰，晚号独漉子，顺德人。有《独漉堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1631—1700【介绍】：\n    明末清初广东顺德人，字元孝，一字半峰，号独漉。陈邦彦子。以父殉难，隐居不仕，自号罗浮半衣。诗与屈大均、梁佩兰称岭南三家。有《独漉堂集》。清诗别裁集广南三家，翁山擅长五律，药亭擅长七古，几无与抗行者，元孝自逊力量不及两家，而诸体兼善，七律尤矫矫不群，诗名鼎立，不虚也。向从《明诗综》入前代中，今考元孝之殇，在康熙中叶，仍三家并存。晚晴簃诗汇·卷一十八陈恭尹，字元孝，一字半峰，晚号独漉子，顺德人。有《独漉堂集》。", "作者": "陈恭尹", "朝代": 11, "id": [30838, 20201]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1592—1652【介绍】：\n    明末清初河南孟津人，字觉斯。明天启二年进士，授编修，官至礼部尚书、东阁大学士。入清，又授礼部尚书。博学好古，工诗文，善书，兼画山水梅竹。有《儗山园帖》。卒谥文安。晚晴簃诗汇·卷二十一王铎，字觉斯，孟津人。明天启壬戌进士，累官礼部尚书。入国朝，仍原官。谥文安。有《拟山园诗集》。清诗别裁集字觉斯，河南孟津人。天启壬戍进士。国朝官至大学士，谥文安。", "作者": "王铎", "id": [21359, 13894], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1592—1652【介绍】：\n    明末清初河南孟津人，字觉斯。明天启二年进士，授编修，官至礼部尚书、东阁大学士。入清，又授礼部尚书。博学好古，工诗文，善书，兼画山水梅竹。有《儗山园帖》。卒谥文安。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十一", "王铎，字觉斯，孟津人。明天启壬戌进士，累官礼部尚书。入国朝，仍原官。谥文安。有《拟山园诗集》。"], ["清诗别裁集", "字觉斯，河南孟津人。天启壬戍进士。国朝官至大学士，谥文安。"]]}
{"人物简介": "\n    费墨娟，幼名绳绳，女，阳新县湋源口镇尧治村人，阳新晚清时期著名女诗人。生于1869年1月（清代同治七年十二月），殁于1915年9月3日（民国四年七月二十四日），有《二如阁诗抄》手抄本传世。1915年（中华民国4年），费墨娟因病逝于家中，享年46岁。\n", "作者": "费墨娟", "id": [25717, 13091], "朝代": 13, "二如阁诗集·黄纬序": "\n    墨娟者，我邑费担农广文先生之爱女也［1］。方七岁，攻书史，积十余年，经传皆通，尤长于诗，先生亦乐以诗授之。岁壬午，余就馆其家［2］，乃兄寅生暨诸弟［3］皆及门［4］，余亦藉承［5］先生教。娟年十五，有才名，闺中日事讽咏［6］。兄嫂绣云甫聘归［7］，亦能诗。于是，二人嗜学一心。先生博物，拥书万卷，吴楚诸名公时过访［8］焉。至则无有不赠，赠则无有不和。数年诗既多，先生笑而汇之成一帙［9］，曰：“吾锡汝名［10］，署为《二如阁》。”从兄［11］湘臣、茂才、右达、明经素不轻许人诗者，于此稿则尽情击赏［12］。\n    ［1］我邑：我县，即阳新县（旧时谓兴国县）。邑，旧时县的别称。费担农：费墨娟之父，名费光业，字敬之，号担农。广文先生：指费担农先生。“广文先生”是旧时对儒学教官或儒雅之士的泛称。宋敖陶孙《次韵翁伯绍教授》诗：“政思坐上觅佳客，广文先生秀眉宇。”费担农曾于同治九年例授县候选教谕，故云。以下凡言“先生”或“广文先生”皆指费担农。\n    ［2］就馆：任教于私塾。馆，这里指私塾。\n    ［3］乃兄：乃，代词；其，他的。乃兄，即谓其兄。《红楼梦》第四回：“令其读书，较之乃兄，竟高十倍。”暨：连词；与、及。诸弟：同宗之弟。《国语晋语四》：“而惠慈二蔡，刑于大姒，比于诸弟。”韦昭注：“诸弟，同宗之弟。”唐韦应物《寒食寄京师诸弟》诗：“把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。”\n    ［4］及门：受业于门下。语出《论语先进》“从我于陈蔡者，皆不及门也。”孔子所谓“及门”，本谓在门下，后以“及门”指受业弟子。《元史许谦传》：“及门之士著录者千余人。”\n    ［5］藉承：凭依，继承。\n    ［6］讽咏：诵读吟咏。晋张华《博物志》卷十：“听诵诗书讽咏之音，不听淫声，不视邪色。”\n    ［7］甫聘归：甫，才，刚刚。聘归：古代谓女子出嫁。宋陆游《雪后寻梅偶得》之一：“定知谪堕不容久，万斛玉尘来聘归。”\n    ［8］过访：过访，探视访问。\n    ［9］一帙：一本书稿。明高启《荆南唱和集后序》：“因以一帙示余，曰：‘此野人之词也。'”\n    ［10］锡汝名：为你赐给书稿一个名字。锡，通“赐”。《诗经大雅既醉》：“孝子不匮，永锡尔类。”署：题记。《汉书苏建传》：“上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵姓名。”\n    ［11］从兄：堂兄。《史记魏其武安侯列传》：“魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。”\n    ［12］击赏：击节赞赏。《旧唐书阎立本传》：“池中有异鸟随波容与，太宗击赏数四，诏座者为咏，召立本令写焉。”\n    娟年十八，归张外子坤轩［1］，俊逸士也。琴瑟既调，逮事翁姑，欢心最得［2］。洎乎高堂已谢，家政独操，抚嗣息，课奴婢［3］，内和伯叔之亲，外洁宾朋之馔，相夫子，摒挡一切，俾秩然而就绪［4］。人静更深，则仍手一卷吟讽，参稽［5］故学识，与年俱进。坤轩所与游多淹雅［6］著名之士，每因内子能诗欣欣然各有奉赠。昔昭仪操人伦之鉴，尚矣［7］。降若《随园》所纪，闺秀诗才极一时之盛，如叶方伯佩荪家前后两夫人、两女公子及儿妇皆诗坛飞将也［8］。娟殆可与媲美与？惜乎［9］！\n    ［1］外子：丈夫。旧时夫称妻为内子，妻亦称夫为外子。费墨娟丈夫名张学譓，幼名翌珍，字昆言，号坤轩。\n    ［2］琴瑟：《诗经周南关雎》：“窈窕淑女，琴瑟友之。”后比喻夫妇间感情和谐。苏轼《答求亲启》：“许敦兄弟之好，永结琴瑟之欢。”逮事翁姑：逮事，侍奉。翁姑，公婆。五代王定保《唐摭言》卷四：“泰惊悸，召诘之，妪曰：‘老妇常逮事翁姑于此，子孙不肖，为他人所有，故悲耳。'”\n    ［3］洎乎高堂已谢：等到公婆谢世。洎（jì）乎：等到，待及。嗣息：儿子。课奴婢：督促、训导奴婢。宋苏轼《仇池笔记二红饭》：“今年东坡收大麦二十余石，卖之价甚贱，而粳米适尽，故日夜课奴婢舂以为饭。”\n    ［4］相夫子：相，辅助。夫子，指其丈夫张坤轩。俾秩然而就绪：俾（bǐ），使。秩然，秩序井然，整饬貌。明方孝孺《祭童伯礼》：“孰如吾子，祠庙是虔，岁时烝尝，其仪秩然。”\n    ［5］参稽：参，领悟。稽，查考。《荀子解蔽》：“疏观万物而知其情，参稽治乱而通其度。”\n    ［6］淹雅：犹高雅。《宋书王微传》：“卿少陶玄风，淹雅修畅。”\n    ［7］昭仪操人伦之鉴：昭仪，皇帝妃嫔封号之一。这里指唐代的武昭仪，即武则天。人伦之鉴，即人伦鉴识，指鉴别、评估人物的能力。《梁书丘仲孚列传》：“少好学，从祖灵鞠有人伦之鉴，常称为千里驹也。”清王永彬《围炉夜话》：“郭林宗为人伦之鉴，多在细微处留心。”武则天由昭仪而为皇后继而为皇帝，大行科考，选贤能，立女官，时人许以人伦之鉴。当时上官婉儿被配没掖廷，武则天闻其多才，即召见宫中，试其文才而后大悦，当即下令免除上官婉儿奴婢身分，使其掌管宫中诏命，后又命其处理百司奏表，参决政务，终使这位才女功成名就。此句言下叹息墨娟女史生不逢时，没有那样的机遇。尚矣：那是很久远的事了。尚，通“上”，久远。《史记三代世表序》：“五帝三代之记，尚矣。”\n    ［8］降：这里是说到了后来。降，表示从过去某时起往后算。唐韩愈《董公行状》：“所奏于上前者，皆二帝三王之道。由秦汉以降，未尝言。”《随园》：指清袁枚《随园诗话》。方伯：这里泛称显贵的官员。汉之刺史，唐之采访使、观察使，明清之布政使均称“方伯”。唐韩愈《送许使君刺郢州序》：“于公身居方伯之尊，蓄不世之材，而能与卑鄙庸陋相应答如影响。”飞将：清袁枚《随园诗话遗补》卷三：“吾乡多闺秀，而莫盛于叶方伯佩荪家。其前后两夫人、两女公子、一儿妇，皆诗坛飞将也。”并详引上述诸才女诗，如引叶佩荪先娶夫人周瑛清《甲戌闻捷》：“双眉欲展意犹惊，起听铜钲屋外声。不惜雕梁驱乳燕，泥金帖子挂题名。”又引其继娶夫人李含章《夏书》：“午楼风暖试轻纱，语燕声中日未斜。满地绿阴帘不卷，游丝飞上蜀葵花。”又引女儿《春阴》：“碧窗人起怯春寒，小立闲庭露未干。墙外杏花阶下草，引人长倚碧阑干。”又引长媳《春晓》：“翠幕沉沉不上钩，晓来怕看落花稠。纸窗一线横斜裂，又放春风入画楼。”\n    ［9］殆可与媲美与：此句是说谓墨娟女史和《随园诗话》中提到的乾隆年间的闺秀诗才大概可以比美了吧，可惜出生得晚，她的诗无缘载入很有影响的《随园诗话》。\n    广文先生于癸巳年冬遽赴召玉楼矣，逾年，绣云复兰萎［1］。嗣是［2］，诸作率多恼恨穷愁。且因乃兄暨弟科名未就［3］，则于诗中寓箴劝之意，盖其孝义之情、敦厚之旨，天性然也。\n    余叨世好［4］，今又授馆于兹，长君明珠甫成童［5］，经训已通，他日必显，显则此稿必传。课徒之暇，尝请而读之［6］，窃叹诗人之芳馨气泽大都不泯，而广文先生独得之爱女［7］。因为之叙，一以志东君之韵事［8］，一以述才人之苦心。\n    光绪辛丑年［9］孟春月之上浣［10］癸巳，恩科［11］举人考授汉宗室觉罗教习知县黄纬题撰［12］。\n    ［1］赴召玉楼：唐李商隐《李长吉小传》：“长吉将死时，忽昼见一绯衣人笑曰：‘帝成白玉楼，立召君为记。天上差乐，不苦也。'长吉独泣，边人尽见之。少之，长吉气绝。”后因以“玉楼赴召”为文士早死的典实。兰萎：比喻丧亡。宋王柏《陈卿内邵氏挽词》：“蕙槁兰萎兮弃钗钿，凄凄东坞兮藏风烟。”\n    ［2］嗣是：从此以后。\n    ［3］科名：科举功名。箴劝：告戒、规劝。\n    ［4］叨世好：忝为世交。叨：犹辱。谦词，表示承受之意。唐陈子昂《为副大总管苏将军谢罪表》：“臣妄以庸才，谬叨重任。”\n    ［5］长君明珠：长君：古代公子的泛称。这里指费墨娟女史之子明珠，明珠又名张羽尧。\n    ［6］课徒：教育学生。清李伯元《南亭笔记》卷五：“萧山汤文端未第时，为人课徒。”请：敬辞。用以代替某些动词。表示恭敬、慎重，或使语气委婉。《红楼梦》第十四回：“只听一棒锣鸣，诸乐齐奏，早有人请过一张大圈椅来，放在灵前，凤姐坐下放声大哭。”在这里是说把费诗拿出来。\n    ［7］之爱女：这样值得宠爱的女儿。之，指示代词，这样，这样的。\n    ［8］东君：犹东家。对主人的尊称。清袁枚《新齐谐梁朝古冢》：“朱生匆匆出署，将觅船赴浙，忽差役寄东君札来，止之。”韵事：风雅之事。清李渔《闲情偶寄声容文艺》：“听其自制自歌，则是名士佳人，合而为一，千古来韵事韵人，未有出于此者。”\n    ［9］光绪辛丑年：即公元1901年。此时费墨娟女史已32岁。\n    ［10］上浣：即上旬。俗以上浣、中浣、下浣为上旬、中旬、下旬，本唐制十日一休沐。浣：沐。\n    ［11］恩科：此指清代于寻常例试外，逢朝廷庆典，特别开科考试，称为“恩科”。\n［12］考授汉宗室觉罗教习知县：指清代汉人通过考试后在皇族觉罗子弟的官办学堂任教，期满后以知县用的官衔。\n    \n"}
{"人物简介": "江上诗钞字旋吉，又字泉洁，璔贡生。少有至性，尝断指以疗父病，太仓陆文慎为文以纪其事。宣统元年举制科不应，晚入陶社，卒年七十七，著有春荫轩诗稿。", "作者": "王其元", "id": [21513, 12721], "朝代": 12, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字旋吉，又字泉洁，璔贡生。少有至性，尝断指以疗父病，太仓陆文慎为文以纪其事。宣统元年举制科不应，晚入陶社，卒年七十七，著有春荫轩诗稿。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末浙江会稽人，字媚生。祁彪佳妻。工诗。"], ["闺秀百家词选·锦囊诗馀", "商景兰，字眉生，会稽人。明吏部商周祚女，祁忠惠公彪佳室。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末浙江会稽人，字媚生。祁彪佳妻。工诗。闺秀百家词选·锦囊诗馀商景兰，字眉生，会稽人。明吏部商周祚女，祁忠惠公彪佳室。", "作者": "商景兰", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字媚生，会稽人。吏部尚书周祚女适都御史山阴祁彪佳", "id": [31875, 20865]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1609—1692【介绍】：\n    明末清初山东益都人，字孔博，一字易斋。顺治三年进士。康熙间累官至文华殿大学士。性亢直，鳌拜专权时，屡与争论。在京寓辟万柳堂，与诸名士觞咏其中。闻贤能，即录其姓名，以备荐擢。谥文毅。有《佳山堂集》。晚晴簃诗汇·卷二十四冯溥，字孔博，别字易斋，益都人。顺治丁亥进士，官至文华殿大学士。谥文毅。有《佳山堂诗集》。清诗别裁集字孔传，山东临朐人。顺治丁亥进士，官至大学士，谥文毅。○文毅力荐魏环极为名臣，在阁不诡随，不矫激。诗以雅正为主，不争长于字句之间。", "作者": "冯溥", "id": [21652, 14107], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1609—1692【介绍】：\n    明末清初山东益都人，字孔博，一字易斋。顺治三年进士。康熙间累官至文华殿大学士。性亢直，鳌拜专权时，屡与争论。在京寓辟万柳堂，与诸名士觞咏其中。闻贤能，即录其姓名，以备荐擢。谥文毅。有《佳山堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十四", "冯溥，字孔博，别字易斋，益都人。顺治丁亥进士，官至文华殿大学士。谥文毅。有《佳山堂诗集》。"], ["清诗别裁集", "字孔传，山东临朐人。顺治丁亥进士，官至大学士，谥文毅。○文毅力荐魏环极为名臣，在阁不诡随，不矫激。诗以雅正为主，不争长于字句之间。"]]}
{"词学图录": "王鉴（1598-1677） 字玄照，清朝后改名为元照，又作圆照，号湘碧，因斋名\"染香\"，所以又号\"染香庵主\"。王世贞孙，王时敏族侄。以画名，与王时敏、王翚、王原祁称\"四王\"。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1471【介绍】：\n    明山西太原人，字彦昭。景泰五年进士，授监察御史。石亨乱政，率同列弹劾，下狱搒掠几死。谪肤施知县，有善政。石亨败，升延安知府。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明常州府无锡人，字汝明，号继山。王问子。嘉靖三十八年会试中式，以父丧归家。弟子从学者颇多。四十四年成进士。授武定知县，官至太仆寺卿。善画，人或言画胜于父，遂终身不作。卒年七十一。有《禹贡山川郡邑考》。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1598—1677【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字玄照，改圆照，自号湘碧，一号染香庵主。王世贞曾孙。明崇祯举人，曾官廉州知府。不久辞官归里，萧然世外。善画山水，与王时敏齐名，又与时敏及王翚、王原祁合称四王。"]], "人物简介": "王鉴， 明嘉靖四十四年（1565）二甲17名进士。无锡人。字汝明，号继山。官终太仆卿。善画，有言胜其文者，遂终身不作画。有《有禹贡山川邑考》。父问，举同朝进士。", "作者": "王鉴", "朝代": 11, "id": [28734, 18824]}
{"词学图录": "高燮（1878-1958） 名燮，字进若，号吹万，以字行，别署老攘、黄天、慈石、时若、寒隐、葩翁。江苏金山（今属上海市）人。受业于同邑名儒顾莲芳。与高天梅为叔侄。与常州钱名山、昆山胡石亭合称\"江南三名士\"。南社名家。光绪二十九年（1903年）冬与天梅在金山张堰镇出版《觉民》月刊，宣传民族主义思想。光绪三十二年（1906年）又与柳亚子、田桐等创办《复报》月刊。曾主持国学商兑会与寒隐社，刊行《国学丛选》。1909年发起组织\"寒隐社\"，数月后南社成立，\"寒隐社\"成员多入南社，故高吹万有\"南社三巨头\"之目。抗战中住宅焚于炮火，藏书被毁，仅运出《诗经》的各类版本数十箱，后1949年5月上海解放后捐献国家，现藏复旦大学图书馆。亦善书。有《吹万楼论学书》、《吹万楼文集》、《吹万楼诗集》、《吹万楼词》、《谈诗国风札记》、《诗经目录》、《感旧漫录》、《金陵游记》、《思治集》、《国学丛选》等。　　有《风雨勘诗图》，方药雨、费龙丁、蔡寒琼、谈月色绘，马相伯、聂曾纪芬、伊立勋、童大年题首，唐文治、严昌育、崔龙等撰文，黄寿慈、许观、庞友兰、封文权、李洞庭、谈月色、葛昌楹、叶尔恺、郑雪心、沈惟贤、沈恩孚、郑翼、黄端履、王希曾、吴丹、金其源、夏敬观、朱天梵、李国环、李笠、黄宾虹、温庭敬、金兆蕃、金问洙、陈柱、胡朴安、李宣龚、詹安泰、吴良、李家恒、瞿镜人、徐益藩等题诗，武进崔龙书后。", "作者": "高燮", "id": [25058, 13042], "朝代": 13, "高燮集": "\n1878-1958.7.23，江苏省金山县张堰乡（今上海市金山区张堰镇）人。名燮，字时若、吹万，又号寒隐、葩叟、志攘、黄天等。室名吹万楼。与常州钱名山、昆山胡石亭合称“江南三名士”，又与南社台柱柳亚子交往深厚。南社耆宿，主持商兑学会，任古物保管委员会委员。富藏书、嗜古砚。新中国成立后，将所藏捐献给复旦大学图书馆。著有《吹万楼诗集》、《吹万楼文集》、《吹万楼日记节钞》、《读诗札记》、《感旧漫录》、《望江南词》等20余种。他于1958年7月23日在上海逝世，全国人大常委会副委员长胡厥文挽曰：“南社早蜚声，金山一代英，笔摇清帝鼎，梦绕岳王坟；革命心肠热，攘夷思想新，遗诗千百首，一读一酸辛。”\n\n"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：584—617【介绍】：\n    隋绛州龙门人，字仲淹。幼好学。仕隋为蜀郡司户书佐。文帝仁寿间至长安上太平十二策。后知所谋不被用，乃归河汾间以教授为业，受业者以千数，时称“河汾门下”。薛收、房乔、李靖、魏徵等皆从受王佐之道。尝仿《春秋》作《元经》(一作《六经》)，又著《中说》(一称《文中子》)。其言论不为儒者所称，惟《中说》留于后世。卒，门人私谥“文中子”。", "作者": "王通", "id": [13721, 10327], "朝代": 5, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：584—617【介绍】：\n    隋绛州龙门人，字仲淹。幼好学。仕隋为蜀郡司户书佐。文帝仁寿间至长安上太平十二策。后知所谋不被用，乃归河汾间以教授为业，受业者以千数，时称“河汾门下”。薛收、房乔、李靖、魏徵等皆从受王佐之道。尝仿《春秋》作《元经》(一作《六经》)，又著《中说》(一称《文中子》)。其言论不为儒者所称，惟《中说》留于后世。卒，门人私谥“文中子”。"]]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字原吉称席帽山人江阴人", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1319—1388【介绍】：\n    元明间常州府江阴人，字原吉。元至正中，作《河清颂》，台臣荐之，称疾辞。避乱于淞之青龙江，再迁上海乌泥泾，筑草堂以居，自号最闲园丁。辞张士诚征辟，而为之划策，使降元以拒朱氏。明洪武十五年以文学录用，有司敦迫上道，坚卧不起。自称席帽山人。诗多怀古伤今，于张氏之亡，颇多感慨。有《梧溪诗集》七卷，记载元、明之际人才国事，多史家所未备。"], ["元诗选", "逢字原吉，江阴人。弱冠有文名，至正中，尝作《河清颂》，行台及宪司交荐之，皆以疾辞。世居江上之黄山，自号席帽山人。避地无锡梁鸿山，未几迁松之青龙江，名所寓曰「梧溪精舍」，自号「梧溪子」。盖以大母徐尝手植双梧于故里之横江，志不忘也。又徙上海之乌泾，筑草堂以居，曰「最閒园」，自号「最閒园丁」。明初，以文学录用。其子通事令掖，以父老泣请，命罢之。年七十卒，洪武戊辰岁也。有《梧溪诗集》七卷，钱牧斋《列朝诗集》载之前编。谓原吉当张氏据吴，大府交辟，坚卧不就。而又称其为张氏画策，使降元以拒台。此何说也？张士德之败在丁酉三月，其时张氏尚未降元也。而谓其于楚公之亡有馀恫焉，未知其为元乎？抑为张氏也？原吉一老布衣，沐浴于维新之化者二十年，其子已通仕籍矣。而谓其故国旧君之思，至于此极，西山之饿，洛邑之顽，未知其又何所处也！牧斋好为曲说，至引谢皋羽、犁眉公为喻，抑何其不相类乎！然原吉之诗，志在乎元，则成其为元而已矣。故附于遗民之例而录之。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1319—1388【介绍】：\n    元明间常州府江阴人，字原吉。元至正中，作《河清颂》，台臣荐之，称疾辞。避乱于淞之青龙江，再迁上海乌泥泾，筑草堂以居，自号最闲园丁。辞张士诚征辟，而为之划策，使降元以拒朱氏。明洪武十五年以文学录用，有司敦迫上道，坚卧不起。自称席帽山人。诗多怀古伤今，于张氏之亡，颇多感慨。有《梧溪诗集》七卷，记载元、明之际人才国事，多史家所未备。元诗选逢字原吉，江阴人。弱冠有文名，至正中，尝作《河清颂》，行台及宪司交荐之，皆以疾辞。世居江上之黄山，自号席帽山人。避地无锡梁鸿山，未几迁松之青龙江，名所寓曰「梧溪精舍」，自号「梧溪子」。盖以大母徐尝手植双梧于故里之横江，志不忘也。又徙上海之乌泾，筑草堂以居，曰「最閒园」，自号「最閒园丁」。明初，以文学录用。其子通事令掖，以父老泣请，命罢之。年七十卒，洪武戊辰岁也。有《梧溪诗集》七卷，钱牧斋《列朝诗集》载之前编。谓原吉当张氏据吴，大府交辟，坚卧不就。而又称其为张氏画策，使降元以拒台。此何说也？张士德之败在丁酉三月，其时张氏尚未降元也。而谓其于楚公之亡有馀恫焉，未知其为元乎？抑为张氏也？原吉一老布衣，沐浴于维新之化者二十年，其子已通仕籍矣。而谓其故国旧君之思，至于此极，西山之饿，洛邑之顽，未知其又何所处也！牧斋好为曲说，至引谢皋羽、犁眉公为喻，抑何其不相类乎！然原吉之诗，志在乎元，则成其为元而已矣。故附于遗民之例而录之。", "作者": "王逢", "朝代": 10, "id": [32842, 15487], "御选元诗姓名爵里": "字原吉，江阴人。自号席帽山人有浯溪诗集七卷"}
{"作者": "顾元臣", "id": [18608, 33678], "朝代": 10, "元诗纪事": "元臣字国衡，仲瑛之子。列朝诗集：至正间，官水军都府副都万户。国初徙濠。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1611—1696【介绍】：\n    明末清初山东淄川人，字葱佩，别字念东，晚号紫霞道人。明崇祯十六年进士，选庶吉士。入清授检讨，官至刑部侍郎。工诗，平生所作不下万首，随写随弃；文有典则。诗文风格皆近白居易。有《栖云阁集》。晚晴簃诗汇·卷二十二高珩，字葱佩，号念东，淄川人。明崇祯癸未进士。入国朝，官至刑部侍郎。有《栖云阁集》。清诗别裁集字念东，山东淄川人。崇祯癸未进士，国朝官至吏部侍郎。著有《栖云阁集》。侍郎游山阴得句云：“筇杖古松流水外，蒲团修竹绪风间。”王渔洋命画作二图。", "作者": "高珩", "id": [24586, 15996], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1611—1696【介绍】：\n    明末清初山东淄川人，字葱佩，别字念东，晚号紫霞道人。明崇祯十六年进士，选庶吉士。入清授检讨，官至刑部侍郎。工诗，平生所作不下万首，随写随弃；文有典则。诗文风格皆近白居易。有《栖云阁集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十二", "高珩，字葱佩，号念东，淄川人。明崇祯癸未进士。入国朝，官至刑部侍郎。有《栖云阁集》。"], ["清诗别裁集", "字念东，山东淄川人。崇祯癸未进士，国朝官至吏部侍郎。著有《栖云阁集》。侍郎游山阴得句云：“筇杖古松流水外，蒲团修竹绪风间。”王渔洋命画作二图。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元西域人，寓大都，字天纬。顺帝至正中由翰林待制累迁江南行台监察御史。工书词，尤精声韵之学。有《孟待制文集》。", "作者": "孟昉", "id": [33983, 19749], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元西域人，寓大都，字天纬。顺帝至正中由翰林待制累迁江南行台监察御史。工书词，尤精声韵之学。有《孟待制文集》。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1610—1693【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字丹崖。明崇祯九年举人，三应会试不中。入清，吏部按籍授缙云县教谕，迁甘肃伏羌知县。落职归，自称南村退叟，终年不入城市，日以诗文自课。有《留素堂集》。"]], "id": [18991, 28983], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1610—1693【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字丹崖。明崇祯九年举人，三应会试不中。入清，吏部按籍授缙云县教谕，迁甘肃伏羌知县。落职归，自称南村退叟，终年不入城市，日以诗文自课。有《留素堂集》。", "作者": "蒋薰", "朝代": 12, "槜李诗系·卷二十三": "薰字闻大号丹崖海宁人嘉兴籍崇祯丙子举人国初授缙云县儒学教谕康熙癸卯升巩昌府伏羌县涖任二年以赋诗立碑被劾归里有塞翁编"}
{"江苏诗徵": "王乃敏云：玉照年二十五夫亡，抚孤守节三十八年而卒。", "作者": "李玉照", "id": [26204, 17096], "朝代": 11, "闺秀词钞·卷九": "会稽人，吴江沈自徵继室。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1616—1685【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，字今是，又字今生，号是庵，又号龛山逸史。葛徵奇妾。工律诗，善画，多用水墨，无闺阁气。徵奇死，以笔墨自给。有《竹笑轩集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一八三", "李因，字是庵，号龛山女史，晚号今生，会稽人。海宁葛徵奇侧室。有《竹笑轩吟稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1616—1685【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，字今是，又字今生，号是庵，又号龛山逸史。葛徵奇妾。工律诗，善画，多用水墨，无闺阁气。徵奇死，以笔墨自给。有《竹笑轩集》。晚晴簃诗汇·卷一八三李因，字是庵，号龛山女史，晚号今生，会稽人。海宁葛徵奇侧室。有《竹笑轩吟稿》。", "作者": "李因", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字是庵，会稽人。一云杭州人光禄卿葛徵奇妾有竹笑轩吟草续槁", "id": [30170, 19794]}
{"人物简介": "\n1908.10.23-1995，原名中常，字仲翔，晚署钵翁，又号遁圆。1908年10月23日，苏渊雷出生于浙江省平阳县玉龙口村（现为苍南县钱库镇人）。解放前曾任上海世界书局编辑所编辑、中央政治学校教员、立信会计专科学校国文讲席、中国红十字总会秘书兼第一处长等职。1995年去世前为上海华东师范大学教授、中国佛教协会常务理事。有《钵水斋集》。\n苏渊雷（一九零八—一九九五）一名仲翔，别署钵翁，浙江平阳人。大学教授，少负诗名，并擅书画，学兼文史哲。着有《易学会通》、《宇宙疑谜发展史》、《中华民族文化论纲》等。", "词学图录": "苏渊雷（1908-1995） 字仲翔，号钵翁。浙江平阳人。华东师大教授。有《钵水斋集》、《论诗绝句》、《白居易传论》、《李杜诗选》、《读史举要》、《玄奘新传》等。", "作者": "苏渊雷", "id": [34345, 12954], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1187—1232【介绍】：\n    金蓟州渔阳人，字信卿。初名夔，字舜卿，又名揆，号应庵。轻财好交游。文辞豪放，长于论事。南渡居嵩山。累举不第。尝上书言事，不报。卒于汴京。"]], "中州集": "永字信卿出于盘阳大族父元字善长教信卿作举子读书略通即弃之去为人不顾细谨有幽并豪侠之风宾客入门则尽家所有者为具不为明日计人以此爱之贞祐初避兵太原与李长源居于广平寺有盗穴墙而入长源性恇怯闻骚窣声噤不敢语盗尽挈信卿所有而去长源徐曰绿林之子至矣于是信卿生理大狼狈南渡居嵩州出入屏山之门其学遂进初名夔字舜卿又名揆屏山改焉真定王之奇士衡攻杂学屏山目为怪魁王从之内翰为赋善哭诗奉圣马饵升公敢为大言著书十万言号北新子大略以谈兵为主且曰古人兵法非不尽但未有北新子五十里火雨耳信卿皆与之㳺故其诗豪宕谲怪不为法度所窘有冰柱雪车风调观咀龙篇及大雨后见寄可槩见矣正大壬辰病没于京师年四十六", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1187—1232【介绍】：\n    金蓟州渔阳人，字信卿。初名夔，字舜卿，又名揆，号应庵。轻财好交游。文辞豪放，长于论事。南渡居嵩山。累举不第。尝上书言事，不报。卒于汴京。", "作者": "高永", "朝代": 9, "id": [33268, 21077]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南武进人，字玉虬，号云和、易农。顺治六年进士。官御史，敢直言。康熙初迁甘肃陇右道。旋得还。诗有名。晚年家居，颇留意推挽后学。有《微泉阁集》。晚晴簃诗汇·卷二十五董文骥，字玉虬，号易农，武进人。顺治己丑进士，历官甘肃陇右道。有《微泉阁集》。清诗别裁集字玉虬，江南武进人。顺治己丑进士，官侍御。著有《微泉阁集》。", "作者": "董文骥", "id": [31502, 20615], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南武进人，字玉虬，号云和、易农。顺治六年进士。官御史，敢直言。康熙初迁甘肃陇右道。旋得还。诗有名。晚年家居，颇留意推挽后学。有《微泉阁集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十五", "董文骥，字玉虬，号易农，武进人。顺治己丑进士，历官甘肃陇右道。有《微泉阁集》。"], ["清诗别裁集", "字玉虬，江南武进人。顺治己丑进士，官侍御。著有《微泉阁集》。"]]}
{"词学图录": "沈曾植(1850-1922) 字子培，号乙庵，晚号寐叟、巽斋。嘉兴人。光绪六年(1880)进士。授刑部主事，迁郎中。宣统元年(1909)辞官。入民国，在沪为寓公。博学，综览百家，旁及两氏。诗沉博奥邃，为同光体魁杰。人以为词中之卢仝、樊宗师。有《海日楼诗》、《海日楼文集》。词集名《曼陀罗寱词》。", "曼陀罗寱词·序": "\n吴兴公以鸿硕广揽，负斯文之寄于贞元绝续之交，延祖宗养士之泽者且十余年。生平著述等身，所为词，手定者凡四，彊村翁既汇而存之矣，复选而录入沧海遗音中。公子慈护以序来属。呜呼！余又何感为公词序也。忆曩客沪上，登海日楼，谒公于燕座。公手一卷词曰：“生平之志与业，具于是，子其为我定诸？”余既退而卒业，乃复于公曰：“古人称意内言外谓之词，夫琼楼玉宇，烟柳斜阳，常语耳，神宗以为忠，而寿皇以为怨。五季割据，韦端已独抱思唐之悲。冯正中身仕偏朝，知时不可为，所谓蝶恋花诸阕，幽咽惝恍，如醉如迷。此皆贤人君子不得志发愤之所为作也。公之词将毋类是？”公笑曰：“有是哉！子之能知吾词也。然而见其表未见其里也。”公自鼎革，龙蟠黄海，复壁柳车，杂宾盈室，宣光纶旅之望，老而益坚。故辛壬以后词，苍凉激楚，又过前编。彼妇之嗟，狡童之痛，如讽九辩，如奏五噫，托兴于一事一物之微，而烛招数计，乃在千里之外。至其不可㕦言者则谲言之，不能法语者则垂涕泗而道之。合骚玄于一冶，喻鹏鲲于一指。陆放翁之掉书袋，元遗山之嗜金头大鹅，又未可一二尽状也。今公往矣，复读公词，犹前日事。呜呼！余又何敢序公之词也。虽然，公之精神，在帝左右，公之词，且如列星二十八宿环北辰而无极。昔谢叠山谒稼轩祠，自昏暮至三更，闻有疾声大呼，若鸣其不平者然。吾又安知夫异日者南泛扶胥之口，北陟医巫闾之巅，不且有大音发于空閒，镗鎝铿鍧，与天风海涛相应和者。余虽不敢序公词，而又何忍以弇陋辞也。因书之以复于慈护，且以谂天下后世之读公词者。\n壬申夏五，张尔田。\n", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七三", "沈曾植，字子培，号乙盦，嘉兴人。光绪庚辰进士，历官安徽布政使，署巡抚。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一七三沈曾植，字子培，号乙盦，嘉兴人。光绪庚辰进士，历官安徽布政使，署巡抚。", "作者": "沈曾植", "朝代": 12, "曼陀罗寱词·自序": "\n九年立宪之诏下，而乾坤之毁一成而不可变，沈子于是更号曰睡翁，不忍见，不能醒也。而所闻于故人，所谓“缓得一分，百姓受一分益”者，晨夕往来于胸臆。又时时念逊荒古训，自号曰逊斋。缓之而不可得，强以所不欲为而不能，太息请解职不遂，而仍不免搥床顿足，扬眉眴目之责，睡与逊两不称矣。清宵白月，平旦高楼，古事今情，国图身遇，茫茫然，惆惆然，瞿瞿盱盱然，若有言，若不敢言。夫其不可正言者，犹将可微言之，不可庄语者，犹将以谲语之，不可以显譬者，犹将隐譬之。微以合，谲以文，隐以辨，莫词若矣。张皋文氏、董晋卿氏之说，沈子所夙习也。心于词，形形色色无非词，有感则书之，书已弃之，不忍更视也。越一岁而世变，飘摇羁旅，久忘之矣。丁巳春，儿子检敝簏得之，写出之，屏诸案几，犹不忍视也。戊午移居，复见之，乃署其端曰僾词，“如彼溯风，亦孔之僾。民有肃心，荓云不逮。”其当日情事耶》次其年，其事可见。然终不忍次，非讳也，悲未儩也。\n戊午十一月，谷隐居士。\n先君词稿，手定者四种：曰僾词，曰海日楼余音，曰东轩语业，曰曼陀罗寱词。经朱古微丈删定，统题为曼陀罗寱词。既而丈辑沧海遗音，于先君词又稍有所去取。颎从箧中检得僾词序，为先君手迹。虽序仅一种，而先君为词大旨，略具于是。爰重录，并刻卷端。男颎谨记。 \n", "id": [28979, 13420], "沈曾植集校注": "\n1851-1922，浙江嘉兴人。字子培，号巽斋，别号乙盦，晚号寱叟，晚称巽斋老人、东轩居士，又自号逊斋居士、癯禅、寐翁、姚埭老民、乙龛、余斋、轩、持卿、乙、李乡农、城西睡庵老人、乙僧、乙穸、睡翁、东轩支离叟等。他博古通今，学贯中西，以“硕学通儒”蜚振中外，誉称“中国大儒”。\n"}
{"人物简介": "全宋诗傅九万，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "傅九万", "id": [32363, 358], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "傅九万，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1647—1709【介绍】：\n    清山东莱阳人，居苏州，字学在，号鹤涧。姜埰子。以布衣终老。善书，笔势如篆籀。画山水法倪瓒。工诗，擅七绝。有《焚馀草》。晚晴簃诗汇·卷四十姜实节，字学在，号鹤涧，一号仲子，莱阳人。有《焚余草》。清诗别裁集字学在，山东莱阳人。流寓吴中。○此贞毅先生仲子也，好古畏荣，布衣终老。诗工七言断句，每于若不用力处遇之。", "作者": "姜实节", "id": [30492, 19979], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1647—1709【介绍】：\n    清山东莱阳人，居苏州，字学在，号鹤涧。姜埰子。以布衣终老。善书，笔势如篆籀。画山水法倪瓒。工诗，擅七绝。有《焚馀草》。"], ["晚晴簃诗汇·卷四十", "姜实节，字学在，号鹤涧，一号仲子，莱阳人。有《焚余草》。"], ["清诗别裁集", "字学在，山东莱阳人。流寓吴中。○此贞毅先生仲子也，好古畏荣，布衣终老。诗工七言断句，每于若不用力处遇之。"]]}
{"作者": "周南老", "id": [19569, 33923], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "其先道州人。徙家吴中以荐补信州永丰学教谕历淮南行省照磨官明初徵赴太常议礼发临濠寻放还"}
{"词学图录": "万寿祺(1603-1652)  字年少，一字介若，斋号隰西堂。徐州人。万历举人。明亡誓不降清，更名寿，字内景，自署沙门慧寿，着儒服僧帽，往来吴楚间，世称\"万道人\"。善诗文、书画，旁及琴、棋、剑、曲、雕刻、刺绣，尤工人物画，精篆刻书法。与阎尔梅被人并称为\"徐州二遗民\"。有《隰西堂集》、《墨志》、《隰西草堂词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1603—1652【介绍】：\n    明末清初江南徐州人，字年少，又字介若、内景，入清衣僧服，改名慧寿，又号明志道人、寿道人、寿、若、若若。崇祯三年举人。清兵入关，江南各地陷落后曾起事，被俘不屈，为人救助得脱。隐居山阳，后迁徙无常。诗文以外，兼能书画雕刻刺绣。有《隰西草堂集》、《遁诸唱和集》、《墨论》、《印说》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十三", "万寿祺，字介若，一字内景，号年少，铜山人。明崇祯庚午举人。有《隰西草堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1603—1652【介绍】：\n    明末清初江南徐州人，字年少，又字介若、内景，入清衣僧服，改名慧寿，又号明志道人、寿道人、寿、若、若若。崇祯三年举人。清兵入关，江南各地陷落后曾起事，被俘不屈，为人救助得脱。隐居山阳，后迁徙无常。诗文以外，兼能书画雕刻刺绣。有《隰西草堂集》、《遁诸唱和集》、《墨论》、《印说》。晚晴簃诗汇·卷一十三万寿祺，字介若，一字内景，号年少，铜山人。明崇祯庚午举人。有《隰西草堂集》。", "作者": "万寿祺", "朝代": 12, "御选明诗姓名爵里": "字年少，徐州人。崇祯庚午举人有隰西草堂集", "id": [23966, 15587]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1678【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字若侯，号龙怀，一字弱侯。明崇祯十六年进士。清顺治间荐授国史院庶吉士，改礼科给事中，历工、户科。与魏象枢并以敢言称，时号姚魏。康熙间官至刑部尚书。卒谥端恪。有《姚端恪公诗文集》。晚晴簃诗汇·卷二十二姚文然，字若侯，号龙怀，桐城人。崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，复以荐授庶吉士，改给事中，官至刑部尚书。谥端恪。有《姚端恪公诗集》。", "作者": "姚文然", "id": [27909, 18306], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1678【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字若侯，号龙怀，一字弱侯。明崇祯十六年进士。清顺治间荐授国史院庶吉士，改礼科给事中，历工、户科。与魏象枢并以敢言称，时号姚魏。康熙间官至刑部尚书。卒谥端恪。有《姚端恪公诗文集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十二", "姚文然，字若侯，号龙怀，桐城人。崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，复以荐授庶吉士，改给事中，官至刑部尚书。谥端恪。有《姚端恪公诗集》。"]]}
{"作者": "吴未淳", "id": [34363, 13031], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代时连州人。后汉乾祐元年登进士第。后周时南归，上笺湖南节度使周行逢，辟为馆驿巡官。性迂僻，行逢薄之。宋开国，李昉奉使湖南，与谈终日。行逢疑其泄己阴事，遂贬之为易俗场官，又使人诈为山贼而杀之。洵美才思敏捷，工诗善赋，惟多亡佚。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。洵，一作恂。连州(今属广东)人，一云郴郡(今湖南郴州)人。又有作奉化(今属浙江)人者，恐误。后汉乾祐元年(948)登进士第。上笺湖南节度使周行逢，辟为馆驿巡官。性迂僻，周行逢待之甚薄。及同年李昉出使湖南，两人谈论终日，行逢疑其泄己阴事，遂贬为易俗场官。寻阴使人诈为山贼杀之。生平见《江南野史》卷七及《十国春秋》本传、《诗话总龟》前集卷一四。其才思敏捷，工诗善赋，然所作多佚。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "邓洵美", "id": [10432, 2123], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代时连州人。后汉乾祐元年登进士第。后周时南归，上笺湖南节度使周行逢，辟为馆驿巡官。性迂僻，行逢薄之。宋开国，李昉奉使湖南，与谈终日。行逢疑其泄己阴事，遂贬之为易俗场官，又使人诈为山贼而杀之。洵美才思敏捷，工诗善赋，惟多亡佚。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。洵，一作恂。连州(今属广东)人，一云郴郡(今湖南郴州)人。又有作奉化(今属浙江)人者，恐误。后汉乾祐元年(948)登进士第。上笺湖南节度使周行逢，辟为馆驿巡官。性迂僻，周行逢待之甚薄。及同年李昉出使湖南，两人谈论终日，行逢疑其泄己阴事，遂贬为易俗场官。寻阴使人诈为山贼杀之。生平见《江南野史》卷七及《十国春秋》本传、《诗话总龟》前集卷一四。其才思敏捷，工诗善赋，然所作多佚。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1331—1395【介绍】：\n    元明间苏州府吴县人，字止仲，号淡如居士，又号半轩，亦号楮园。淹贯经史百家，议论踔厉。元末授徒齐门，与高启、徐贲、张羽等号为十友，又称十才子。富人沈万三延为家塾师。明洪武初，有司延为学官。旋谢去，隐于石湖。赴京探二子，凉国公蓝玉聘于家馆。蓝玉党案发，行父子坐死。能书画，善泼墨山水，有《二王法书辨》，另有《楮园集》、《半轩集》等。", "作者": "王行", "id": [33248, 17023], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1331—1395【介绍】：\n    元明间苏州府吴县人，字止仲，号淡如居士，又号半轩，亦号楮园。淹贯经史百家，议论踔厉。元末授徒齐门，与高启、徐贲、张羽等号为十友，又称十才子。富人沈万三延为家塾师。明洪武初，有司延为学官。旋谢去，隐于石湖。赴京探二子，凉国公蓝玉聘于家馆。蓝玉党案发，行父子坐死。能书画，善泼墨山水，有《二王法书辨》，另有《楮园集》、《半轩集》等。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元西夏人，居吴中，字启文。顺帝至正八年进士，授绍兴录事参军，迁池州录事。为人廉谨寡言笑。工诗文。有《启文集》。元诗选昂吉，字启（一作起）文，本唐兀氏，世居西夏。昂吉留吴中。举至正七年乡荐，明年登张秦榜进士。授绍兴录事参军，迁池州录事。为人廉谨，寡言笑，时往来玉山，唱和为多。杨铁厓送启文会试诗有云：「西凉家世东瓯学，公子才名久擅场。」其推奖可知也。", "作者": "昂吉", "id": [33068, 16344], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元西夏人，居吴中，字启文。顺帝至正八年进士，授绍兴录事参军，迁池州录事。为人廉谨寡言笑。工诗文。有《启文集》。"], ["元诗选", "昂吉，字启（一作起）文，本唐兀氏，世居西夏。昂吉留吴中。举至正七年乡荐，明年登张秦榜进士。授绍兴录事参军，迁池州录事。为人廉谨，寡言笑，时往来玉山，唱和为多。杨铁厓送启文会试诗有云：「西凉家世东瓯学，公子才名久擅场。」其推奖可知也。"]]}
{"词学图录": "康有为(1858-1927) 字广厦，号长素，又号更生，初名祖诒。广东南海(今广州)人。光绪二十一年(1895)进士。会试前发起\"公车上书\"，要求拒签《马关条约》，变法图强。授工部主事，未就。在京创办强学会。清德宗召见问对，因宣布变法。戊戌政变作，流亡香港、日本及欧美各国，组保皇会，主张君主立宪。入民国，任孔教会会长。治今文经公羊学，借古改制言变法改良。工为政论文。馀事为诗，返虚为浑，积健为雄，有抉天心探地肺之奇。词仅传少作一首。有《康南海先生诗集》，词见《全清词钞》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1858—1927【介绍】：\n    清广东南海人，初名祖诒，字广厦，号长素，又号更生、更甡，别署西樵山人、天游化人。光绪二十一年进士。十四年，首次上书光绪帝，建议变法。后在广州万木草堂讲学，倡今文经学，借鼓吹孔子托古改制，言变法改良。二十一年《马关条约》签订，有为联合在京会试举人一千三百余人上书清帝，要求拒签和约、迁都抗战、变法图强。中进士，授工部主事，不就。组织《强学会》，编印《中外纪闻》等，鼓吹变法维新。二十四年，得光绪帝召见，促成“百日维新”。戊戌政变起，逃亡国外。后持保皇立场，反对民主革命。辛亥革命后，曾与张勋共谋复辟帝制。有《新学伪经考》、《孔子改制考》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一八二", "康有为，原名祖诒，字长素，一字广厦，号更生，南海人。光绪乙未进士，官工部主事。有《万木草堂丛书》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1858—1927【介绍】：\n    清广东南海人，初名祖诒，字广厦，号长素，又号更生、更甡，别署西樵山人、天游化人。光绪二十一年进士。十四年，首次上书光绪帝，建议变法。后在广州万木草堂讲学，倡今文经学，借鼓吹孔子托古改制，言变法改良。二十一年《马关条约》签订，有为联合在京会试举人一千三百余人上书清帝，要求拒签和约、迁都抗战、变法图强。中进士，授工部主事，不就。组织《强学会》，编印《中外纪闻》等，鼓吹变法维新。二十四年，得光绪帝召见，促成“百日维新”。戊戌政变起，逃亡国外。后持保皇立场，反对民主革命。辛亥革命后，曾与张勋共谋复辟帝制。有《新学伪经考》、《孔子改制考》等。晚晴簃诗汇·卷一八二康有为，原名祖诒，字长素，一字广厦，号更生，南海人。光绪乙未进士，官工部主事。有《万木草堂丛书》。", "作者": "康有为", "朝代": 13, "id": [31682, 13681]}
{"人物简介": "\n1877.3.5-1925.7.7，字天梅，号剑公，别字慧云、钝剑，江苏松江府金山县张堰镇（今上海市金山区张堰镇）人，中国近代诗人。南社的三个创始人之一。他早年倾向维新变法，后来转向支持革命，与柳亚子、陈去病等创立南社。卷入曹锟贿选事件使他晚年声名不保，诗文由其弟高基编为《天梅遗集》。\n", "作者": "高旭", "id": [24276, 12972], "朝代": 13}
{"槜李诗系·卷六": "㢲志一作逊志字士敏号啬庵河南人元末侨居郡中尝受业于宣城贡师泰鄱阳周伯琦遂昌郑元祐为文深纯典雅成一家言以荐为鄮山书院山长明洪武二年徵修元史入翰林累迁侍讲学士未几引退又召为试吏部侍郎以事去官谪居朐山建文间复召为太常少卿壬午靖难兵渡江㢲志遁去入永嘉雁宕山其门人文渊阁侍书蒋兢亦潜踪于此㢲志病卒兢为经纪后事葬芙蓉峰北或云先壬午而卒与临难自经者皆非是卒谥文忠盖私谥也其诗仅见槜李英华而石仓诗选所录皆因之予复采金兰集中数作并入后在京师朱太史彝尊授予啬庵集又得其裔孙高佑釲授予家传始获其全览之词旨幽邃音节豪宕亦诗家之表表者也", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    名或作巽志。明徐州府萧县人，寓居浙江嘉兴，字士敏。文章典雅。洪武初，征修《元史》，授翰林编修，累迁试吏部侍郎。建文初，任太常少卿，与董伦同主庚辰会试，得士王艮、胡靖等，皆为名臣。燕王朱棣兵入南京，遁迹雁荡山中，病卒。有《啬庵集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    名或作巽志。明徐州府萧县人，寓居浙江嘉兴，字士敏。文章典雅。洪武初，征修《元史》，授翰林编修，累迁试吏部侍郎。建文初，任太常少卿，与董伦同主庚辰会试，得士王艮、胡靖等，皆为名臣。燕王朱棣兵入南京，遁迹雁荡山中，病卒。有《啬庵集》。", "作者": "高逊志", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字士敏，萧县人。徙居嘉兴洪武初召修元史授翰林编修累迁侍讲学士建文时加太常少卿有啬庵遗槁", "id": [34201, 20558]}
{"词学图录": "屈大均(1630-1696) 字介子，一字翁山，号泠君、华夫、骚馀等。番禺人。明诸生。少随师抗清，败走肇庆，南明永历帝将授官，以父病归。削发为僧，法名今种，字一灵。仍秘事抗清。事泄返初服，避走塞上。遗民终身。工诗，与陈恭尹、梁佩兰并称\"岭南三大家\"，在清初遗民中与顾炎武、吴嘉纪分鼎三足。有《翁山诗外》、《翁山文外》、《道援堂集》，今人辑有《屈大均全集》。词集名《骚屑》，一名《道援堂词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1630—1696【介绍】：\n    明末清初广东番禺人，初名绍隆，字介子，号翁山。明末诸生。清初曾与魏耕等进行反清活动。后为僧，名今种，字一灵、骚馀。中年仍改儒服，用今名。足迹遍及江浙与北方各省。诗与陈恭尹、梁佩兰称岭南三家。有《翁山文外、诗外》、《广东新语》、《四朝成仁录》等。均乾隆朝严禁之书。"], ["清诗别裁集", "○缪天自云：“诗有俚语，经顾宁人笔辄典；诗有庸语，入屈翁山手便超。”洵为定论。○翁山天分绝人，而又奔走塞垣，交结宇内奇士，故发而为诗，随所感触，自有不可一世之概，欲觅一磊落怪伟之人对之，艺林诸公竟罕其匹。○《诗外》中七言古以古律句互用，无浩气健笔举之，少一片清锵金石声也。七言律高浑兀奡，不事雕镂，五言律如天半朱霞，云中白鹤，令人望而难即。大家逸品，兼擅厥长。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十八", "屈大均，号翁山，番禺人。有《道援堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1630—1696【介绍】：\n    明末清初广东番禺人，初名绍隆，字介子，号翁山。明末诸生。清初曾与魏耕等进行反清活动。后为僧，名今种，字一灵、骚馀。中年仍改儒服，用今名。足迹遍及江浙与北方各省。诗与陈恭尹、梁佩兰称岭南三家。有《翁山文外、诗外》、《广东新语》、《四朝成仁录》等。均乾隆朝严禁之书。清诗别裁集○缪天自云：“诗有俚语，经顾宁人笔辄典；诗有庸语，入屈翁山手便超。”洵为定论。○翁山天分绝人，而又奔走塞垣，交结宇内奇士，故发而为诗，随所感触，自有不可一世之概，欲觅一磊落怪伟之人对之，艺林诸公竟罕其匹。○《诗外》中七言古以古律句互用，无浩气健笔举之，少一片清锵金石声也。七言律高浑兀奡，不事雕镂，五言律如天半朱霞，云中白鹤，令人望而难即。大家逸品，兼擅厥长。晚晴簃诗汇·卷一十八屈大均，号翁山，番禺人。有《道援堂集》。", "作者": "屈大均", "朝代": 11, "id": [22998, 15001]}
{"作者": "邵思文", "id": [33993, 19786], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字彦文，河南人。仕为台掾。"}
{"人物简介": "全宋诗莫崙，字子山，号两山，江都（今江苏扬州）人，寓丹徒（今镇江）。度宗咸淳四年（一二六八）进士。入元不仕。事见清光绪《丹徒县志》卷三五。元诗纪事 崙字子山，号两山，江都人。咸淳四年进士，入元不仕。", "作者": "莫崙", "id": [32499, 1087], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "莫崙，字子山，号两山，江都（今江苏扬州）人，寓丹徒（今镇江）。度宗咸淳四年（一二六八）进士。入元不仕。事见清光绪《丹徒县志》卷三五。"], ["元诗纪事", "崙字子山，号两山，江都人。咸淳四年进士，入元不仕。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1602—1645【介绍】：\n    明末清初浙江山阴人，字弘吉，号虎子。祁承子。天启二年进士，授兴化府推官。崇祯四年官御史，屡疏陈天下大势、民间疾苦，出按苏州、松江诸府。因忤周延儒，以侍养归。福王时擢右佥都御史，宣抚高杰，勉以忠义，杰感动愿效力。旋被诋移疾去。清兵陷杭州，绝食死。唐王时谥忠敏。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1602—1645【介绍】：\n    明末清初浙江山阴人，字弘吉，号虎子。祁承子。天启二年进士，授兴化府推官。崇祯四年官御史，屡疏陈天下大势、民间疾苦，出按苏州、松江诸府。因忤周延儒，以侍养归。福王时擢右佥都御史，宣抚高杰，勉以忠义，杰感动愿效力。旋被诋移疾去。清兵陷杭州，绝食死。唐王时谥忠敏。", "作者": "祁彪佳", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字幼文，绍兴山阴人。天启壬戌进士除兴化推官擢福建道御史巡按苏松历官都御史巡抚应天", "id": [30548, 20017]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    金辽东人，字仲常。工诗善画。章宗泰和三年进士。官博州防御判官。辽阳城破，殁于兵间。"]], "中州集": "宪字仲常辽东人祖衎字穆仲国初进士仕至吏部尚书伯父守义大定十六年进士父守信以荫补官叔守礼宣徽使仲常黄华之甥幼学于外家故诗笔字画俱有舅氏之风天资颖悟博学强记在太学中诸人莫敢与抗泰和三年乙科登第自言于世味澹无所好惟生死文字间而已使世有东坡虽相去万里亦当往拜之屏山故人外传说仲常年未三十作诗巳数千首矣释褐博州防禦判官辽阳破没于兵间", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    金辽东人，字仲常。工诗善画。章宗泰和三年进士。官博州防御判官。辽阳城破，殁于兵间。", "作者": "高宪", "朝代": 9, "id": [33109, 21045]}
{"词学图录": "张珍怀（1916-？） 女，别署飞霞山民。浙江永嘉人。诗人、文字学家张之纲文伯第三女。入无锡国学专修学校，受古文学于王瑗仲、钱仲联，又问词于夏吷庵、龙榆生、夏瞿禅，长期从事教学及古籍整理工作。与夏承焘合著《域外词选》，有《词韵简编》、《日本三家词笺注》、《阳春白雪笺》、《清闺秀词选》、《飞霞山民词稿》（附诗）。", "作者": "张珍怀", "id": [34451, 13407], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1599—1646【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字寓公，一字泽外。明崇祯十三年进士。知宝坻县，曾守土拒清军。入清，隐居，聚书至七万余卷，有《稽古堂集》、《自靖录》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1599—1646【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字寓公，一字泽外。明崇祯十三年进士。知宝坻县，曾守土拒清军。入清，隐居，聚书至七万余卷，有《稽古堂集》、《自靖录》。", "作者": "高承埏", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "承埏字寓公号泽外道素子崇祯庚辰进士好广览藏书不下三万卷历宰迁安宝坻泾三邑升南京工部虞衡司耽情吟咏长于近体有稽古堂集", "御选明诗姓名爵里": "字寓公一字泽外嘉兴人崇祯庚辰进士历知迁安宝坁泾三县升工部虞衡主事有稽古堂集", "id": [30169, 19793]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1578—1653【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字休那。明季补诸生，有隽才高识。曾入史可法幕，檄文多出其手。旋归里，得免扬州之难。明亡后，屏居田野，郁悒悲伤，作《忍死录》。", "作者": "姚康", "id": [31055, 20328], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1578—1653【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字休那。明季补诸生，有隽才高识。曾入史可法幕，檄文多出其手。旋归里，得免扬州之难。明亡后，屏居田野，郁悒悲伤，作《忍死录》。"]]}
{"人物简介": "全粤诗胡瑗，海阳（今潮州市）人。胡渭熊女，诗人郑于雅室。事见清温汝能《粤东诗海》卷九六。", "作者": "胡瑗", "id": [29070, 19042], "朝代": 11, "分条人物简介": [["全粤诗", "胡瑗，海阳（今潮州市）人。胡渭熊女，诗人郑于雅室。事见清温汝能《粤东诗海》卷九六。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1621—1695【介绍】：\n    明松江府华亭人，字日千，号铠龙、九峰遗黎。崇祯诸生，入清遁迹不出。有《顑颔集》及传奇《金钱记》、《兰桥月》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1621—1695【介绍】：\n    明松江府华亭人，字日千，号铠龙、九峰遗黎。崇祯诸生，入清遁迹不出。有《顑颔集》及传奇《金钱记》、《兰桥月》等。", "作者": "吴骐", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字日千，松江人。崇祯诸生有顑颔集。", "id": [22035, 14348]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初直隶容城人，字君异，号紫峰。讲学不仕，康熙十七年举鸿博，坚辞之。年八十七卒，门人私谥文定先生。有《紫峰集》等。晚晴簃诗汇·卷四十六杜越，字君异，号紫峰，定兴人。康熙己未举博学鸿词，授内阁中书。有《紫峰集》。", "作者": "杜越", "id": [31094, 20351], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初直隶容城人，字君异，号紫峰。讲学不仕，康熙十七年举鸿博，坚辞之。年八十七卒，门人私谥文定先生。有《紫峰集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷四十六", "杜越，字君异，号紫峰，定兴人。康熙己未举博学鸿词，授内阁中书。有《紫峰集》。"]]}
{"人物简介": "\n    张伯驹(1898-1982)，字家骐，号丛碧，北洋军阀元老张镇芳之子，是袁世凯次子袁克文的表弟。书画家，收藏家，对戏曲，诗词各方面都有登峰造极的水平，与张学良，溥侗，袁克文合称民国四公子。一生致力收藏古董文物，为了不让国宝流落国外，不惜倾尽家财，变买房产，甚至夫人的首饰，从文物商贩手上购回不少稀世国宝字画，包括被尊为中华第一帖的晋陆机(平复帖)，国宝中之国宝的隋代展子虔(游春图)，是传世最早的卷辐画，还有宋黄庭坚(诸上座帖)，赵佶(雪江归棹图卷)，李白(上阳台帖)。他购古文物绝不是待价而沽，他认为金钱有价，国宝无双，绝不能落入洋人外邦手中。他一生淡泊名利，不愿当官。解放后，他先后将平生购下的珍贵文物捐献给回国家收藏。可惜的是这位倾囊捐献的张伯驹，也难逃文化大革命的冲击，被打成了当然的牛鬼蛇神，发配到农村去劳动改造。遗憾的是他最终没有得到国家相应的回报，1982年2月，张伯驹患病进了北大医院，被院方认为不够级数，拒绝为他更换到较舒适宽敞的病房疗养。这位千金散尽为国藏国宝的大收藏家鉴赏家终于离开人世。据说张伯驹死后，有人跑到医院门口叫骂：“你们知道他是谁吗？他是国宝！你们说他不够级别住高干病房？呸，我告诉你们，他一个人捐献给国家的东西，足够买下你们这座医院。”近代著名学者，红学家周汝昌对张伯驹的词推崇备至，在丛碧词写跋说道：如以词人之词而论，则中国词史当以李后主为首，而以先生殿后，把他与李后主相提并论，可见将他词放在何等崇高地位。其序云：欲识先生之词，宜先识先生其人，词如其人，信而可徵。我重先生，并不因为他是盛名的贵公子，富饶的收藏家。一见之下，即觉其与世俗不同，无俗容，无俗礼，讷讷如不能言，一切皆出以自然真率。其人重情，以艺术为性命。伉爽而无粗豪气，儒雅而无头巾气。当其以为可行，不顾世人非笑。不常见其手执卷册，而腹笥渊然，经史子集，皆有心得，然于词绝少掉书袋，即此数端，虽不足以尽其为人，也可略觇其风度了。因此之故，他作词，绝不小巧尖新，浮艳藻绘，绝不逞才使气，叫嚣喧呼，绝不短钉堆砌，造作矫揉，性情重而气质厚。品所以居上，非可假借者也，余以是重其人，爱其词。伯驹先生的词，风致高而不俗，气味醇而不薄之外，更得一“整”字，何谓“整”？本是人工填词也，而竟似天成，非无一二草率也，然终无败笔此盖天赋与工力，至厚至深，故非扭捏堆垛，败阕百出者之所能望其万一。如以古人为比，则李后主，晏小山，柳三变，秦少游，以及清代之成容若，庶乎近之。\n", "词学图录": "张伯驹（1898-1982） 字家骐，号丛碧、春游主人、好好先生。河南项城人，张锦芳子，过继伯父张镇芳。与张学良、溥侗、袁克文称“民国四大公子”。收藏鉴赏家、书画家、诗词学家、京剧艺术研究家。曾任故宫博物院专门委员、国家文物局鉴定委员会委员，吉林省博物馆副研究员、副馆长，中央文史馆馆员。有《张伯驹词集》、《丛碧词话》、《红毹记梦》等，与黄君坦合著《清词选》。", "作者": "张伯驹", "id": [34368, 13048], "朝代": 13}
{"人物简介": "\n1864-1927，字健庵，晚岁别号䃣髯，如皋人。1891年乡试中举。1892年会试取为贡士，1894年殿试取进士。深得帝师翁同和的赏识，经翁推荐，入庶馆深造，授翰林院编修。1895年集资创办广丰腌腊制腿公司，聘请兰溪师傅来如皋主持腌腊加工，所制火腿与金华火腿齐名，远销美洲。此后，他还集资创办皋明电灯公司、如皋公立医院、鼎丰碾坊、裕如钱庄和广生德中药铺等。辛亥革命爆发后，他被推举为如皋县民政长。1913年又当选为江苏省议会议长，他坚辞不就。其后，他担任过如皋县水利会会长，清丈局局长和款产处主任等职，并主持总纂《如皋县志》，有《志熙堂诗文集》传世。", "作者": "沙元炳", "id": [23979, 12950], "朝代": 13, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七八", "沙元炳，字健庵，晚号䃣翁，如皋人。光绪甲午进士，改庶吉士，授编修。有《志颐堂诗钞》。"]]}
{"人物简介": "\n1867-1924.12，字今希。晚自号钓月老人。醴陵庄埠栗山人。南社社员。有《钓月山房诗文存》。", "作者": "刘泽湘", "id": [29982, 13505], "朝代": 13}
{"人物简介": "江上诗钞字颖甫，又字尹孚，号鹏南，别号拙巢老人。城内司马街人。出生于望族世家，光绪廿一年就读南菁书院时书院山长黄以周是著名汉学大师兼精医学，就读其门下，得益甚多，工文学诗词，明医理。光绪廿六年中举。中年时，迁居上海，被上海中医专门学校聘为教授兼医局诊疗十馀年。民国廿六年八一三事变后，携家返澄。十二月七日，日军在城内肆虐，一妇女被追逃到其家，其闻声柱杖而出，痛斥日寇，被敌人当场残害，时年六九岁。医药有曹颖甫医案、伤寒发微、金匮发微、经方实验录等，诗词有梅花集上下卷、气听斋诗集十卷。", "作者": "曹家达", "id": [26344, 13161], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字颖甫，又字尹孚，号鹏南，别号拙巢老人。城内司马街人。出生于望族世家，光绪廿一年就读南菁书院时书院山长黄以周是著名汉学大师兼精医学，就读其门下，得益甚多，工文学诗词，明医理。光绪廿六年中举。中年时，迁居上海，被上海中医专门学校聘为教授兼医局诊疗十馀年。民国廿六年八一三事变后，携家返澄。十二月七日，日军在城内肆虐，一妇女被追逃到其家，其闻声柱杖而出，痛斥日寇，被敌人当场残害，时年六九岁。医药有曹颖甫医案、伤寒发微、金匮发微、经方实验录等，诗词有梅花集上下卷、气听斋诗集十卷。"]]}
{"甬上耆旧诗·卷二十六": "字士燮号渤海以进士历官右中允公为人简易有东晋风味前是吾乡袁文荣公全玄洲学士在翰林过自引重待门生多不以礼公心非之及分考出就邸即戒门者本房新进士造谒立为通无使候门下豫为大被与诸门生饮极驩即联被同寝其简脱若此一时称之", "作者": "陈之龙", "id": [22798, 14865], "朝代": 11}
{"词学图录": "朱青长(1861-1947) 名策勋，字笃臣，号还斋、天完、天顽。江安县人。祖籍湖北。父光远，清光绪二十九年(1903)，中举人。游宦长安、南京等地。光绪三十二年(1906)以后，留居成都，与其门人弟子，组成\"东华学社\"，称为东华学派，亦称治乱学派。辛亥革命后，其子朱山出任本县首任知事。1912年朱山被川督胡景伊所害，青长痛子情切，亲赴北京告状。时王壬秋任国史馆总裁，特邀青长为国史馆顾问。其后，见袁氏帝制自为，愤而辞职。1927年在成都高等师范中文系讲授《宋词》。曾任国史馆顾问、长宁县县长，成都高等师范学校及四川大学中文系教授。朱德早年驻节泸州曾从学诗。有东华学派全书》、《易大义五十问》、《易经图解》、《还斋诗》、《还斋杂述》《北来词稿》《南行诗稿》等。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "朱青长（1861—1947），名策勋，又字笃臣，号还斋、天完、天顽，四川江安人。幼学经史诗文，曾游历南北达十年之久。光绪二十九年中举，遂留居成都，与其门人弟子组创“东华学社”。辛亥革命后，其子朱山被川督胡景伊杀害，青长赴京告状。时王闿运任国史馆总裁，特聘他为国史馆总顾问。因反对袁世凯称帝，辞职返川。朱德任护国军旅长驻泸州时，曾师事青长。后曾任成都高等师范教授，著有《东华学派全书》及《易大义五十问》、《易经图解》、《还斋诗》、《还斋词》等多种。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编朱青长（1861—1947），名策勋，又字笃臣，号还斋、天完、天顽，四川江安人。幼学经史诗文，曾游历南北达十年之久。光绪二十九年中举，遂留居成都，与其门人弟子组创“东华学社”。辛亥革命后，其子朱山被川督胡景伊杀害，青长赴京告状。时王闿运任国史馆总裁，特聘他为国史馆总顾问。因反对袁世凯称帝，辞职返川。朱德任护国军旅长驻泸州时，曾师事青长。后曾任成都高等师范教授，著有《东华学派全书》及《易大义五十问》、《易经图解》、《还斋诗》、《还斋词》等多种。", "作者": "朱青长", "朝代": 13, "id": [24581, 12994]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收《失题》诗1首，未列事迹。按吴黔为宋初太宗、真宗时山人，与诗僧惠崇为友。事迹见《圣宋九僧诗》收惠崇《赠吴黔山人》诗。《全唐诗》误作唐人收入。", "作者": "吴黔", "id": [10937, 3931], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收《失题》诗1首，未列事迹。按吴黔为宋初太宗、真宗时山人，与诗僧惠崇为友。事迹见《圣宋九僧诗》收惠崇《赠吴黔山人》诗。《全唐诗》误作唐人收入。"]]}
{"词学图录": "梁启勋（1879-1965） 字仲策。新会人。梁启超长弟。词学家。与夏敬观、刘毓盘、吴梅、王易、汪东、顾随、任讷，陈匪石、刘永济、蔡桢、俞平伯、夏承焘、唐圭璋、龙榆生、詹安泰、赵万里等并为朱、况一脉。1893年入广州万木草堂，从康有为学。后赴美国留学，入哥伦比亚大学学习经济学。毕业后返国，先后任交通大学及北平铁道管理学院训育主任、中国银行驻京监理官、青岛大学教授。1937年12月出任伪中华民国临时政府外汇局调查室主任。著有《词学》、《词学铨衡》、《中国韵文概论》、《稼轩词疏证》六卷、《曼殊室随笔》五卷等。并译有《社会心理之分析》、《世界近世史》等。一生爱梅，有《海波词》，为咏梅专著。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "梁启勋, （1876 --1965）字仲策,广东新会人，梁启超之弟。早年在康有为万木草堂修业。1896年在上海《时务报》担任修改译稿工作。1902年入上海震旦学院（今复旦大学），后旅居美国数年。1912年任天津《庸言》杂志撰述，翌年任《大中华》杂志撰述。1914年任北京中国银行监理官，又任币制局参事。1928年脱离政界。1931年执教于青岛大学。1933年在交通大学、北京铁道管理学院任训育主任。1938年任职于中国联合准备银行。北平解放前夕，他为北平地下党组织做过有益的工作。1951年7月，被聘任为中央文史研究馆馆员。梁启勋著有《词学》二卷、《稼轩词疏證》六卷、《中国韵文概论》三卷、《曼殊室随笔》五卷、《海波词》四卷。还翻译过《大社会》，后更名为《社会心理之分析》。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编梁启勋, （1876 --1965）字仲策,广东新会人，梁启超之弟。早年在康有为万木草堂修业。1896年在上海《时务报》担任修改译稿工作。1902年入上海震旦学院（今复旦大学），后旅居美国数年。1912年任天津《庸言》杂志撰述，翌年任《大中华》杂志撰述。1914年任北京中国银行监理官，又任币制局参事。1928年脱离政界。1931年执教于青岛大学。1933年在交通大学、北京铁道管理学院任训育主任。1938年任职于中国联合准备银行。北平解放前夕，他为北平地下党组织做过有益的工作。1951年7月，被聘任为中央文史研究馆馆员。梁启勋著有《词学》二卷、《稼轩词疏證》六卷、《中国韵文概论》三卷、《曼殊室随笔》五卷、《海波词》四卷。还翻译过《大社会》，后更名为《社会心理之分析》。", "作者": "梁启勋", "朝代": 13, "id": [27994, 13328]}
{"人物简介": "全宋诗双涧，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "双涧", "id": [33520, 6096], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "双涧，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一十三", "李确，字潜初，原名天植，字因仲，平湖人。明崇祯癸酉举人。有《蜃园诗集》。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1591—1672【介绍】：\n    明末清初浙江平湖人，字因仲，后改名确，字潜夫，自号龙湫山人，学者称蜃园先生。明崇祯举人，无意仕进。明亡，卖文织筐度日，贫饿而死。有《蜃园集》、《乍浦九山志》等。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一十三李确，字潜初，原名天植，字因仲，平湖人。明崇祯癸酉举人。有《蜃园诗集》。中国历代人名大辞典【生卒】：1591—1672【介绍】：\n    明末清初浙江平湖人，字因仲，后改名确，字潜夫，自号龙湫山人，学者称蜃园先生。明崇祯举人，无意仕进。明亡，卖文织筐度日，贫饿而死。有《蜃园集》、《乍浦九山志》等。", "作者": "李确", "槜李诗系·卷二十一": "天植字因仲居平湖之乍浦崇祯发酉举人后改名确字潜夫遁迹龙湫山称龙湫山人数十年不入城市一子早丧家奇贫门无三尺童厨无爨婢惟白头妇相对閒绩棕鞋秋冬际俟天目僧至偿其值易去又劈竹为器鬻于人往来海涯九峰颓然穷老后复耳聋与人相接无一言久或相视而泣长吏守帅闻其名访之踰垣避去山中粮绝或给以酒米非其人虽饥勿受也作诗不规规于摹拟情思宛转多出蹊径之外又和梅花百咏多以自况尤为清真隽逸得元白之致有蜃园诸刻", "朝代": 11, "id": [26587, 17367]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江西吉水人，字梅公。天启二年进士。官至光禄寺少卿。李自成军入京师，元鼎从之，授太仆寺少卿。顺治元年降清，擢兵部右侍郎。坐事论绞，免死，杖徒折赎，未几卒。有《石园集》。沧海遗珠李元鼎（1595-？）字吉甫，号梅公。江西吉水人，天启二年（1622）进士，官光禄少卿。入清，官至兵部左侍郎，著有《石园全集》三十卷。晚晴簃诗汇·卷二十一李元鼎，字吉甫，号梅公，吉水人。明天启壬戌进士，历官光禄少卿。入国朝，官至兵部右侍郎。有《石园全集》。", "作者": "李元鼎", "id": [22270, 14518], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江西吉水人，字梅公。天启二年进士。官至光禄寺少卿。李自成军入京师，元鼎从之，授太仆寺少卿。顺治元年降清，擢兵部右侍郎。坐事论绞，免死，杖徒折赎，未几卒。有《石园集》。"], ["沧海遗珠", "李元鼎（1595-？）字吉甫，号梅公。江西吉水人，天启二年（1622）进士，官光禄少卿。入清，官至兵部左侍郎，著有《石园全集》三十卷。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十一", "李元鼎，字吉甫，号梅公，吉水人。明天启壬戌进士，历官光禄少卿。入国朝，官至兵部右侍郎。有《石园全集》。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元茶陵州人，字一初，号希蘧。顺帝元统元年左榜进士第二，授应奉翰林文字，改婺源州同知，迁江浙儒学副提举。元末乱，隐永新山中。明初力辞征辟，自称不二心老人。卒年七十余。有《云阳集》。"], ["元诗选", "祁字一初，别号希蘧，茶陵州人。元统元年登李齐榜进士第二，其右榜第二人则余阙廷心也。授应奉翰林文字，母老就养江南，除婺源州同知，迁江浙儒学副提举，以母忧解职，退隐永新山中。明初，兵至永新，一初被伤，儒衣冠僵仆道左。俞千户子茂遣人舁归，辟正舍礼之，力辞徵辟，年七十馀卒。子茂为刻其遗稿曰《云阳先生集》十卷。弘治中，大学士东阳表其墓云：「族高祖希蘧先生，当元季之乱，慨然欲效一障以死而不可得，又以为委质事人，不可终负，盖见诸《王明妃诗》及《青阳集序》，自以不得如廷心为恨也。刘学士三吾谓其胸次廓然，为文不事剞劂，诗亦如之。虽在艰危，不忘忠爱。其与李公平、余廷心科名相埒，宜矣。」（附记：西崖跋《刘学士题辞》云：南京太仆少卿李公贞伯，致政归苏，得吾乡先生刘学士题辞，谓所载希蘧府君事甚备，录以见遗。其云：策试以南士故失魁，表谢代李齐为首，及应奉未上，过家拜庆。既还乡，用荐佥湖南宪，道梗不赴者，皆孤陋所未闻。若丁内外艰，在同知婺源之前，与旧所闻亲老就养者异。姑附其文，以备参考。比婺源汪宪副希颜为予购大字杜诗真迹四绝，乃为俞统制子所书者。府君寓苏颇久，其遗文盖未尽见，他日犹有可考云。弘治癸丑二月朔，诸孙东阳再拜书。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元茶陵州人，字一初，号希蘧。顺帝元统元年左榜进士第二，授应奉翰林文字，改婺源州同知，迁江浙儒学副提举。元末乱，隐永新山中。明初力辞征辟，自称不二心老人。卒年七十余。有《云阳集》。元诗选祁字一初，别号希蘧，茶陵州人。元统元年登李齐榜进士第二，其右榜第二人则余阙廷心也。授应奉翰林文字，母老就养江南，除婺源州同知，迁江浙儒学副提举，以母忧解职，退隐永新山中。明初，兵至永新，一初被伤，儒衣冠僵仆道左。俞千户子茂遣人舁归，辟正舍礼之，力辞徵辟，年七十馀卒。子茂为刻其遗稿曰《云阳先生集》十卷。弘治中，大学士东阳表其墓云：「族高祖希蘧先生，当元季之乱，慨然欲效一障以死而不可得，又以为委质事人，不可终负，盖见诸《王明妃诗》及《青阳集序》，自以不得如廷心为恨也。刘学士三吾谓其胸次廓然，为文不事剞劂，诗亦如之。虽在艰危，不忘忠爱。其与李公平、余廷心科名相埒，宜矣。」（附记：西崖跋《刘学士题辞》云：南京太仆少卿李公贞伯，致政归苏，得吾乡先生刘学士题辞，谓所载希蘧府君事甚备，录以见遗。其云：策试以南士故失魁，表谢代李齐为首，及应奉未上，过家拜庆。既还乡，用荐佥湖南宪，道梗不赴者，皆孤陋所未闻。若丁内外艰，在同知婺源之前，与旧所闻亲老就养者异。姑附其文，以备参考。比婺源汪宪副希颜为予购大字杜诗真迹四绝，乃为俞统制子所书者。府君寓苏颇久，其遗文盖未尽见，他日犹有可考云。弘治癸丑二月朔，诸孙东阳再拜书。", "作者": "李祁", "朝代": 10, "id": [32603, 14751], "御选元诗姓名爵里": "字一初别号希蘧茶陵州人元统元年左榜进士第二人应奉翰林文字除婺源州同知迁江浙儒学副提举有云阳集十卷"}
{"人物简介": "全宋诗刘汝钧（一二三四～？），字君鼎，号蒙山，三山（今福建福州）人，寓杭州。太学生（《桐江续集》卷一二《故太学徐君应镳哀辞》）。宋亡不仕。为月泉吟社第十二名，署名邓草飞。有《蔡州录》，已佚。事见《晞发集》卷四《小元祐歌寄刘君鼎》、《月泉吟社诗》。元诗纪事 汝钧字君鼎，三山人。", "作者": "刘汝钧", "id": [33639, 6627], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "刘汝钧（一二三四～？），字君鼎，号蒙山，三山（今福建福州）人，寓杭州。太学生（《桐江续集》卷一二《故太学徐君应镳哀辞》）。宋亡不仕。为月泉吟社第十二名，署名邓草飞。有《蔡州录》，已佚。事见《晞发集》卷四《小元祐歌寄刘君鼎》、《月泉吟社诗》。"], ["元诗纪事", "汝钧字君鼎，三山人。"]]}
{"湘绮楼诗文集": "\n1833.1.19-1916.10.20，字壬秋，又字壬父，号湘绮，世称湘绮先生。据王氏族谱记载，其先祖于明代自江西徙居湖南衡阳西乡，居数世，后于宪宗成化年间迁居湘潭城外。咸丰七年（1857）中举人，先是结交了湘中第一人曾国藩，随后结交了朝中第一人肃顺，再后结交了川中第一人丁宝桢。不久辞职返归湖南，隐居衡阳西乡石门12年（1865-1876），潜心学术研究，并在石门观设私塾授徒，夏时济、曾熙、马宗霍等皆出其门下。后相继受聘为成都尊经书院主讲、长沙思贤讲舍主讲、衡州船山书院山长、江西大学堂总教习。其中尤以在衡阳船山书院的时间最长，前后长达25年（1891-1915），力倡船山之学，培育了一大批英才，如杨度、夏寿田、蒋啸青、陈兆奎、程崇信等。清朝末年，官翰林院检讨加侍讲衔。民国初年，出任中华民国国史馆馆长兼参政之职。逝世后，当时总统黎元洪亲作神道碑文，湖南、四川等省均致公祭之文，可见当年享誉之盛。王闿运之学兼包九流而归于经学，崇奉“春秋公羊”之说，被誉为“经学大师”、“湘学泰斗”。诗文亦称天下第一，门生弟子遍布天下。著作非常丰富，曾撰《湘军志》、《桂阳州志》、《东安县志》、《衡阳县志》、《湘潭县志》等，有《春秋公羊何氏笺》、《古今文尚书笺》、《湘绮楼日记》、《湘绮楼诗文集》、《湘绮楼联语》等数十种。门人辑其诗文为《湘绮楼全集》。\n\n", "词学图录": "王闿运(1833-1916) 字壬甫，一字壬秋，号湘绮，初名开运。湘潭人。咸丰七年(1857)举人。肃顺欲延之，不就。佐曾国藩戎幕，不称意，退归讲学。主尊经、船山、两湖书院讲席。光绪三十四年(1908)赐检讨，加侍读。入民国，受聘为国史馆馆长。治《春秋公羊传》，又精子学史学。诗与邓辅纶并称\"王邓\"，为湖湘派领袖，宗汉魏六朝，独步一时。亦工文，散文探贾谊、董仲舒，骈文揖颜延之、庾信。词希踪北宋，鄙薄浙派。有《湘绮楼全书》、《湘绮楼词》。", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一五五", "王闿运，字壬秋，湘潭人。咸丰丁巳补行壬子举人，光绪戊申，赐翰林院检讨。有《湘绮楼诗文集》。"], ["沧海遗珠", "王闿运（1833-1916）字壬秋，号湘绮。湖南湘潭人，咸丰七年(1857)举人。曾入曾国藩幕，屡掌成都尊经书院、衡州船山书院、武汉两湖书院。后授翰林院检讨。著有《王湘绮先生全集》。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一五五王闿运，字壬秋，湘潭人。咸丰丁巳补行壬子举人，光绪戊申，赐翰林院检讨。有《湘绮楼诗文集》。沧海遗珠王闿运（1833-1916）字壬秋，号湘绮。湖南湘潭人，咸丰七年(1857)举人。曾入曾国藩幕，屡掌成都尊经书院、衡州船山书院、武汉两湖书院。后授翰林院检讨。著有《王湘绮先生全集》。", "作者": "王闿运", "朝代": 13, "id": [29410, 13465]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，初名士登，字彦远，号旅堂。明诸生，入清不仕。晚年信佛。工诗。年未五十而卒。有《旅堂集》。清诗别裁集字彦远 浙江钱塘人。有《旅堂诗集》。", "作者": "胡介", "id": [30617, 20051], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，初名士登，字彦远，号旅堂。明诸生，入清不仕。晚年信佛。工诗。年未五十而卒。有《旅堂集》。"], ["清诗别裁集", "字彦远 浙江钱塘人。有《旅堂诗集》。"]]}
{"众香词": "映清，著作甚多，少年夭殁，遂俱散帙。", "作者": "刘碧", "闺秀词钞·卷五": "字映清，安陆人。", "id": [29923, 19644], "朝代": 11}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一七七夏曾佑，字穗卿，钱塘人。光绪庚寅进士，改庶吉士，历官泗州知州。有《碎佛师杂诗》。", "作者": "夏曾佑", "id": [13458, 29358], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七七", "夏曾佑，字穗卿，钱塘人。光绪庚寅进士，改庶吉士，历官泗州知州。有《碎佛师杂诗》。"]]}
{"朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代至宋初人，字藏用。仕途不达，长年流寓他乡。工诗，尤擅七律，长于写景。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年、籍贯皆不详。字藏用，五代宋初人。仕途不达，长年流寓他乡。善诗，擅七律，工写景。其“一棹冷涵杨柳雨，片帆香挂芰荷烟。绿摇江澹萍离岸，红点云疏桔满川”；“秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村”等句，尤为著名。薛雪评其诗云：“谭用之最多杜撰句法，硬用事实。偶有不杜撰不硬用处，便佳。”(《一瓢诗话》)《新唐书·艺文志四》、《宋史·艺文志七》均著录《谭藏用诗》1卷，已佚。《全唐诗》存诗1卷。"], ["唐诗汇评", "谭用之，生卒年里贯均未详，字藏用，五代人，入宋。工诗而官不达，游踪遍关中、河洛、潇湘等地。有《谭藏用诗》一卷，早佚。后人辑有《谭裁用诗集》一卷行世，颇有他人所作搀杂其间。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "《一瓢诗话》谭用之最多杜撰句法，硬用事实；偶有不杜撰，不硬用处，便佳。《网师园唐诗笺》藏用善为丽句。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代至宋初人，字藏用。仕途不达，长年流寓他乡。工诗，尤擅七律，长于写景。有集。唐诗大辞典 修订本    生卒年、籍贯皆不详。字藏用，五代宋初人。仕途不达，长年流寓他乡。善诗，擅七律，工写景。其“一棹冷涵杨柳雨，片帆香挂芰荷烟。绿摇江澹萍离岸，红点云疏桔满川”；“秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村”等句，尤为著名。薛雪评其诗云：“谭用之最多杜撰句法，硬用事实。偶有不杜撰不硬用处，便佳。”(《一瓢诗话》)《新唐书·艺文志四》、《宋史·艺文志七》均著录《谭藏用诗》1卷，已佚。《全唐诗》存诗1卷。唐诗汇评谭用之，生卒年里贯均未详，字藏用，五代人，入宋。工诗而官不达，游踪遍关中、河洛、潇湘等地。有《谭藏用诗》一卷，早佚。后人辑有《谭裁用诗集》一卷行世，颇有他人所作搀杂其间。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "谭用之", "分条作品评论": [["《一瓢诗话》", "谭用之最多杜撰句法，硬用事实；偶有不杜撰，不硬用处，便佳。"], ["《网师园唐诗笺》", "藏用善为丽句。"]], "id": [11918, 7320]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1331—1401【介绍】：\n    元末明初苏州府吴县人，初名桢，后改贞木，字有立。元季不仕，洪武初以荐为乐昌知县，历都昌，请归。后以讼事牵连，被召入京究问。事白，将归，病卒。有《立庵集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1331—1401【介绍】：\n    元末明初苏州府吴县人，初名桢，后改贞木，字有立。元季不仕，洪武初以荐为乐昌知县，历都昌，请归。后以讼事牵连，被召入京究问。事白，将归，病卒。有《立庵集》。", "作者": "俞贞木", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "初名桢以字行更字有立吴县人洪武初以荐知乐昌县改都昌", "id": [32699, 15067]}
{"人物简介": "于右任（一八七九—一九六四），原名伯循，字诱人，陕西三原人。同盟会会员，南社社员。先后创办过《神州日报》、《民呼报》、《民吁报》、《民立报》等。辛亥革命后任南京临时政府交通次长，后长期担任国民政府监察院长。一九四九年去台湾。诗作内容厚实，书法亦佳。有《于右任诗词集》等。", "词学图录": "于右任（1876-1964） 名伯循，号心经、髯翁。三原人。工诗、书。", "作者": "于右任", "id": [21321, 12700], "朝代": 13}
{"钦定四库全书·静思集·提要": "\n    （臣）等谨案静思集十卷元郭钰撰钰字彦章吉水人江西通志称其元末遭辞隐居不仕明初以茂才徵辞疾不就集首有洪武二年庐陵罗大已序亦称其有经济能自守今按集中有辛亥秋诏举秀才余以耳聋足躄县司逼迫非情因成短句一诗辛亥为洪武四年又在作序后二年则所谓能自守者信矣又癸丑首正诗中有盲废倦题新甲子醉来谩说旧山川贞元朝士今谁在东郭先生每自怜之句是其不忘故国抗迹行吟志操可以槩见又有乙邜新元六十生辰诗则其入明已八年矣迹其生平太抵转侧兵戈流离道路目击时事阽危之状故见诸吟咏者每多愁苦之词如悲庐陵悲武昌诸篇慷慨激昂于元末盗贼残破郡邑事实言之确凿尤足裨史传之阙其遗集本藏于家嘉靖间罗洪先始为序而传之而其孙廷诏等不知编次之法前后舛错殊无义例以行世既久今亦姑仍其旧录之云尔\n乾隆四十六年十月恭校上\n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1316—?【介绍】：\n    元明间吉安吉水人，字彦章。元末隐居不仕。明初，以茂才征，辞疾不就。生平转侧兵戈，流离道路，目击时事阽危之状，故诗多愁苦之词。于战乱残破郡邑事实，言之确凿，尤足补史传之缺。有《静思集》。"], ["元诗选", "钰字彦章，别号静思，吉水人。壮年盛气负奇，适当元季之乱，晚际明兴，以茂才徵，不就。年逾六十，竟以贫死。其《春夜寒》诗序云：「余值时危，一穷到骨，薪米不给，恒自谓不敢侥倖，今春雨雪连旬，拥牛衣以当长夜，寒砭肌骨，遂成痁疟。」其诗云：「少壮几时头欲白，夜阑山鬼瞰孤灯。」亦可哀已！静思诗清丽有法，格律整严。其于离乱穷愁之作，尤悽惋动人。殆所谓诗穷者欤！嘉靖间，八世孙廷昭裒集其诗刻之。罗念庵曰：「静思为吾族志行之甥，经历艰难，闾里流离之状，皆目见之。当时故实，可裨野史。其赠吾族秀宾诗有云：『圣贤去我远，縻兹糟粕味。当其得意时，何如卿相贵。』呜呼，此诗人所以穷饿终身而不悔也。」念庵此言，可谓深知静思者。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1316—?【介绍】：\n    元明间吉安吉水人，字彦章。元末隐居不仕。明初，以茂才征，辞疾不就。生平转侧兵戈，流离道路，目击时事阽危之状，故诗多愁苦之词。于战乱残破郡邑事实，言之确凿，尤足补史传之缺。有《静思集》。元诗选钰字彦章，别号静思，吉水人。壮年盛气负奇，适当元季之乱，晚际明兴，以茂才徵，不就。年逾六十，竟以贫死。其《春夜寒》诗序云：「余值时危，一穷到骨，薪米不给，恒自谓不敢侥倖，今春雨雪连旬，拥牛衣以当长夜，寒砭肌骨，遂成痁疟。」其诗云：「少壮几时头欲白，夜阑山鬼瞰孤灯。」亦可哀已！静思诗清丽有法，格律整严。其于离乱穷愁之作，尤悽惋动人。殆所谓诗穷者欤！嘉靖间，八世孙廷昭裒集其诗刻之。罗念庵曰：「静思为吾族志行之甥，经历艰难，闾里流离之状，皆目见之。当时故实，可裨野史。其赠吾族秀宾诗有云：『圣贤去我远，縻兹糟粕味。当其得意时，何如卿相贵。』呜呼，此诗人所以穷饿终身而不悔也。」念庵此言，可谓深知静思者。", "作者": "郭钰", "朝代": 11, "静思集·序": "\n    桂林郭君彦章自其先世林涧先生得紫阳朱子之学于静春刘公子孙世守以为家法后来若西窗先生諟溪先生皆能沈潜精敏深有造诣其所自得于先儒之议多所发明彦章固守其家法者也经乱以来遇事感触情之所至勃郁于中不能自已则辄形之歌咏或登高而啸或临流而叹扣壶击节慷慨激扬商歌之声隐隐动林壑闻者知其为妙也录成编帙间以示予予爱其题无泛作必有关涉章无羡句必有警发虽其片词单言特出谐谑然亦未尝不使听者为之怡然喜赧然愧其于世道人物天理民彝有所感发是真得古诗人讽刺之义者欤亦其所飬固有异于人欤使余序之余非能诗者也将何以为之言哉虽然余于彦章之诗亦不能无所感焉何也国风雅颂大抵皆古之乐章固必以音节为之主而诗本性情者也夫中人之性情不能不有所偏随其所偏徇其所至则溢而为声音发而为言笑亦各有自得之妙焉是岂可以人力强同之哉汉魏而下诗之合作莫盛于唐然凡称名家文章虽有浅深高下不可一槩论而未有不本于性情掩卷读之使人自辨未有不得其人之彷佛者此不可强同之验也以是知学诗者固当以涵飬性情为本而不当专求工于词也而近年以来江湖作者则往往托以音节之似必求工于词而不本于性情譬之刻木为人衣之宝玉面目机发似则似矣被服瑰奇美则美矣然求其神情色态出于天然自得之妙者终莫知其所在也又且专掇取古人一二胜处藻缋织组骤而读之动心骇目又如八珍之馔五侯之鲭几使下箸无可拣择后生晚进慕而效之如恐不及直谓太羹玄酒为淡泊清庙明堂为朴斲又诗道之一变也嗟夫抵掌谈笑似孙叔敖岂果似孙叔敖哉亦强为之词耳彦章之于诗规矩音节尽出唐人而不拘拘焉拟规以为圆摹矩以画方而自得之妙固在言外此余之所深爱也故书之卷末而归之彦章将以吾言为然乎不然乎彦章有经济能自守观其诗可见矣\n    洪武二年己酉庐陵罗大已伯刚序\n\n    元鄙儒术七八十年间科举诏不岁下山林之士无他慕因各肆力于文学于是多为古辞诗歌以道己志在吾族邻而姻者有郭静思先生与先翠屏诸公倡和往来而先竹轩公及里中宋周李杨诸君子固皆一时杰出者也兹数人者不独能为古辞诗歌而已尤善测微隐明道理言又足以发之至其处贫遭遇卓然自守不少涅流俗皆以为当然无用矫强使得一命所立必有可观顾老于蓬藋不少概见馀其精神仅寓于声律可哀也己静思名钰字彦章高村桂林人吾族志行甥壮年奔走资笔以为飬晚际明兴徵茂才辞疾不就年踰六十竟贫死常访其家孑然无遗独幸诗歌犹有录者盖平生经历时势艰危闾里流离之状若目见之所载郡邑失没日月与当时死事故实可裨野史有关惩劝而一时杰出相从唱和又皆世家文献之徵不忍其泯没也因校讹舛属其八世从孙廷昭入梓以传忆静思赠吾族秀宾诗有云圣贤去我远糜兹糟粕味当其得意时何如卿相贵呜呼此诗人所以穷饿终身而不悔也静思诗未知去古何若然一时杰出者役志止是不亦可以观国乎静思酷好泉石所居去余莲洞三里许吟眺独未一至将犹少之然欤必有为解嘲者\n    嘉靖四十年辛酉仲夏癸未莲洞病樵罗洪先撰并书于念庵之止止斋中\n", "id": [34179, 20482]}
{"作者": "王节", "id": [29238, 19165], "朝代": 11, "甬上耆旧诗·卷十六": "字孟礼号墨庄深宁先生后人也"}
{"词学图录": "孙奇逢，字启泰，号钟元，人称夏峰先生。河北容城县人。思想家。在明清两代凡十一次被征而不起，以毕生精力从事著述。与东林党人善，曾率乡勇抗清。入清后讲学嵩山，屡征不起。著述甚多。有《夏峰先生集》、《夏峰孙先生诗钞》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1585—1675【介绍】：\n    明末清初直隶容城人，字启泰，号钟元。万历二十九年举人。与左光斗、魏大中、周顺昌为友。天启间，东林党狱起，奇逢密请督师孙承宗清君侧，不听；光斗等死，为之营葬，因与鹿正、承宗有“范阳三烈士”之称。崇祯九年，守容城拒南下之清兵，城竟不破。后避乱入五公山。顺治六年，迁居辉县之苏门百泉。少贫苦力学，以陆九渊、王守仁之说为本，而不背程朱。来学者，授田使耕，教人以激劝为主，谓“饥饿穷愁困不倒，声色货利浸不倒，死生患难考不倒，人之事毕矣。”学者称夏峰先生。有《理学宗传》、《四书近指》、《甲申大难录》、《夏峰先生集》等。"], ["沧海遗珠", "孙奇逢（1584-1675）字启泰，号钟元，直隶容城人。晚年讲学于辉县夏峰村20余年，从者甚众，世称夏峰先生。著有《理学宗传》《圣学录》、《北学编》、《洛学编》、《四书近指》、《读易大旨》《书经近指》等书。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十一", "孙奇逢，字启泰，号钟元，容城人。晚居辉县夏峰村，学者称夏峰先生。明万历庚子举人。入国朝，屡徵不起。从祀孔庙。有《夏峰先生集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1585—1675【介绍】：\n    明末清初直隶容城人，字启泰，号钟元。万历二十九年举人。与左光斗、魏大中、周顺昌为友。天启间，东林党狱起，奇逢密请督师孙承宗清君侧，不听；光斗等死，为之营葬，因与鹿正、承宗有“范阳三烈士”之称。崇祯九年，守容城拒南下之清兵，城竟不破。后避乱入五公山。顺治六年，迁居辉县之苏门百泉。少贫苦力学，以陆九渊、王守仁之说为本，而不背程朱。来学者，授田使耕，教人以激劝为主，谓“饥饿穷愁困不倒，声色货利浸不倒，死生患难考不倒，人之事毕矣。”学者称夏峰先生。有《理学宗传》、《四书近指》、《甲申大难录》、《夏峰先生集》等。沧海遗珠孙奇逢（1584-1675）字启泰，号钟元，直隶容城人。晚年讲学于辉县夏峰村20余年，从者甚众，世称夏峰先生。著有《理学宗传》《圣学录》、《北学编》、《洛学编》、《四书近指》、《读易大旨》《书经近指》等书。晚晴簃诗汇·卷一十一孙奇逢，字启泰，号钟元，容城人。晚居辉县夏峰村，学者称夏峰先生。明万历庚子举人。入国朝，屡徵不起。从祀孔庙。有《夏峰先生集》。", "作者": "孙奇逢", "朝代": 11, "id": [26015, 16977]}
{"作者": "瞿寄安", "id": [29890, 19626], "朝代": 11, "闺秀词钞·卷六": "常熟人。"}
{"词学图录": "高明，生卒年不详，其弟高旸生于大德十年（1306）左右，则高明生年当距此不久，卒年有至正十九年（1359）和明初两说。字则诚，自号菜根道人。温州瑞安人，因瑞安古属永嘉郡(亦称东嘉郡)，故人称东嘉先生。出身书香门第，理学家黄潽弟子。至正五年中进士，先后任处州录事、江浙行省椽吏、浙东阃幕（统帅府）都事、福建行省都事等职，官声颇佳。晚年隐居宁波城东鄞县之栎社沈氏楼，以词曲自娱，作南戏传奇《琵琶记》，被称为\"南曲之祖\"，另有《柔克斋集》二十卷。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间浙江平阳人，一说永嘉人，名明，以字行，号菜根道人。元顺帝至正五年进士。授处州录事，辟行省掾。方国珍据浙东，欲留置幕下，不就，旅寓鄞县栎社。明初，太祖闻其名，征召之，以老疾辞。作《琵琶记》，为南曲名著。有《柔克斋集》。"], ["元诗选", "明字则诚，永嘉平阳人。至正五年，张士坚榜中第。长才硕学，为时名流。授处州录事，辟丞相掾。方谷真叛，省臣以温人知海滨事，择以自从。与幕府论事不合，谷真就抚，欲留置幕下。即日解官，旅寓鄞之栎社沈氏楼居，因作《琵琶记》。记成，时清夜按拍歌舞，几上蜡炬二枝，光忽交合，因名曰「瑞光楼」。明太祖闻其名召之，以老疾辞，还卒于家。所著有《柔克斋集》。词章斐然，东海赵汸称其学博而深，才高而赡云。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间浙江平阳人，一说永嘉人，名明，以字行，号菜根道人。元顺帝至正五年进士。授处州录事，辟行省掾。方国珍据浙东，欲留置幕下，不就，旅寓鄞县栎社。明初，太祖闻其名，征召之，以老疾辞。作《琵琶记》，为南曲名著。有《柔克斋集》。元诗选明字则诚，永嘉平阳人。至正五年，张士坚榜中第。长才硕学，为时名流。授处州录事，辟丞相掾。方谷真叛，省臣以温人知海滨事，择以自从。与幕府论事不合，谷真就抚，欲留置幕下。即日解官，旅寓鄞之栎社沈氏楼居，因作《琵琶记》。记成，时清夜按拍歌舞，几上蜡炬二枝，光忽交合，因名曰「瑞光楼」。明太祖闻其名召之，以老疾辞，还卒于家。所著有《柔克斋集》。词章斐然，东海赵汸称其学博而深，才高而赡云。", "作者": "高明", "朝代": 10, "id": [17743, 33445]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋元间婺州兰溪人，字介翁，号紫岩，更号两溪。貌古气刚，喜诙谐，自负甚高。宋亡，隐居不出，一意于诗。豪宕激发，气骨苍劲，望而知其为山林旷士。有《紫岩集》。"], ["元诗选", "石字介翁，婺之兰溪人。貌古气刚，喜诙谐。早慕杜古高之为人，后从王宗庵业词赋，自负甚高。年三十而宋亡，隐居不出。一意于诗，出入诸家，豪宕激发，气骨苍劲，望而知其为山林旷士也。因所居乡自号紫岩，晚徙城中，更号两溪。有诗三卷，门人同里吴师道正传选次，金履祥吉父为之序。"], ["全宋诗", "于石（一二四七～？）（生平据本集卷一《邻叟招饮》“三十将远游，海波忽扬尘”推定），字介翁，号紫岩，晚号两溪，兰溪（今属浙江）人。宋亡，隐居不仕，一意于诗，生前刊有集七卷，卒后散失，由门人吴师道就藏本及所藏续抄者选为《紫岩诗选》三卷。事见《吴礼部集》卷一七《于介翁诗选后题》，明万历《金华府志》卷一六、《宋季忠义录》卷一三有传。　于石诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，校以清朱彝尊钞本（简称朱本，藏北京大学图书馆）、清光绪于国华留耕堂刻傅增湘校本（简称傅校本，藏北京图书馆）。新辑集外诗附于卷末。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋元间婺州兰溪人，字介翁，号紫岩，更号两溪。貌古气刚，喜诙谐，自负甚高。宋亡，隐居不出，一意于诗。豪宕激发，气骨苍劲，望而知其为山林旷士。有《紫岩集》。元诗选石字介翁，婺之兰溪人。貌古气刚，喜诙谐。早慕杜古高之为人，后从王宗庵业词赋，自负甚高。年三十而宋亡，隐居不出。一意于诗，出入诸家，豪宕激发，气骨苍劲，望而知其为山林旷士也。因所居乡自号紫岩，晚徙城中，更号两溪。有诗三卷，门人同里吴师道正传选次，金履祥吉父为之序。全宋诗于石（一二四七～？）（生平据本集卷一《邻叟招饮》“三十将远游，海波忽扬尘”推定），字介翁，号紫岩，晚号两溪，兰溪（今属浙江）人。宋亡，隐居不仕，一意于诗，生前刊有集七卷，卒后散失，由门人吴师道就藏本及所藏续抄者选为《紫岩诗选》三卷。事见《吴礼部集》卷一七《于介翁诗选后题》，明万历《金华府志》卷一六、《宋季忠义录》卷一三有传。　于石诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，校以清朱彝尊钞本（简称朱本，藏北京大学图书馆）、清光绪于国华留耕堂刻傅增湘校本（简称傅校本，藏北京图书馆）。新辑集外诗附于卷末。", "作者": "于石", "朝代": 7, "id": [32987, 3353], "御选元诗姓名爵里": "字介翁，兰溪人。有紫岩集三卷。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：583—666【介绍】：\n    唐宜州华原人。令狐熙子。博涉文史，早岁知名。高祖武德初为起居舍人，迁秘书丞。时经籍散缺，德棻奏请购求天下遗书，不数年群书略备。太宗贞观中请修梁、陈、周、齐、隋五史，自领周史。高宗朝官弘文馆学士、太常卿。累迁国子祭酒。暮年著述尤勤，国家凡有修撰，无不参预。卒谥宪。有集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：583—666\n    宜州华原(今陕西耀县东南)人。博涉文史，早知名。隋大业末，授药城长，以世乱不就职。唐高祖入关，引直大丞相府记室，转起居舍人，迁秘书丞。太宗时，累迁礼部侍郎，兼修国史，转太子右庶子，出为雅州刺史，入擢秘书少监。高宗时，由礼部侍郎迁太常卿，兼弘文馆学士，拜国子祭酒，兼崇贤馆学士，进爵为彭城县公。乾封元年(666)卒，谥曰宪。生平见新、旧《唐书》本传。唐初经籍亡散，德棻奏请购求天下遗书，置吏补录，数年间群书略备。又奏请修撰历代史书，晋、周、齐、梁、陈、隋各代正史因而修成。德棻博贯文史，勤于著述，国家凡有修撰，无不参预，如《艺文类聚》等。主编《周书》。有文集30卷，已佚。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "令狐德棻", "id": [13774, 11538], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：583—666【介绍】：\n    唐宜州华原人。令狐熙子。博涉文史，早岁知名。高祖武德初为起居舍人，迁秘书丞。时经籍散缺，德棻奏请购求天下遗书，不数年群书略备。太宗贞观中请修梁、陈、周、齐、隋五史，自领周史。高宗朝官弘文馆学士、太常卿。累迁国子祭酒。暮年著述尤勤，国家凡有修撰，无不参预。卒谥宪。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：583—666\n    宜州华原(今陕西耀县东南)人。博涉文史，早知名。隋大业末，授药城长，以世乱不就职。唐高祖入关，引直大丞相府记室，转起居舍人，迁秘书丞。太宗时，累迁礼部侍郎，兼修国史，转太子右庶子，出为雅州刺史，入擢秘书少监。高宗时，由礼部侍郎迁太常卿，兼弘文馆学士，拜国子祭酒，兼崇贤馆学士，进爵为彭城县公。乾封元年(666)卒，谥曰宪。生平见新、旧《唐书》本传。唐初经籍亡散，德棻奏请购求天下遗书，置吏补录，数年间群书略备。又奏请修撰历代史书，晋、周、齐、梁、陈、隋各代正史因而修成。德棻博贯文史，勤于著述，国家凡有修撰，无不参预，如《艺文类聚》等。主编《周书》。有文集30卷，已佚。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"人物简介": "全台诗黄赞钧（1874～1952），字石衡，又字石崚、参两，号立三居士、海鹤楼主人。台北大龙峒人，诗人黄水沛三兄。曾受业宿儒黄觉民、周铿鸣、黄谦光等人，十五岁至宜兰参加童子试，名列第七。日治后，曾执教于大龙峒公学校，明治四十一年（1908）任《台湾日日新报》汉文记者。黄氏热心宗教活动，于儒教推广尤积极，曾于大龙峒建「树人书院」文昌祠，并修筑大龙峒孔庙之梓星门、黉门、泮宫、泮池和万仞宫墙等。昭和八年至十一年（1933～1936）发行以劝善为主的刊物《感应录》；昭和十四年（1939）三月，扩充为以儒教为主的《崇圣道德报》，至昭和二十年（1945）一月止，共发行七十一期。后又刊印《人海回澜》。黄氏一生以推展文教、改善社会风气为己任，曾参加「瀛社」、「猗兰吟社」诗会活动，著有《海鹤楼诗钞》上下卷、《大同要素》。〖参考连晓青〈黄赞钧其人其事其诗〉，《台北文物》三卷一期，1954年5月；张子文等《台湾历史人物小传：明清暨日据时期》，台北：国家图书馆，2003年12月。〗以下据半线文教基金会所藏之《海鹤楼诗钞》上卷，及《台湾日日新报》、《汉文台湾日日新报》、《台湾教育会杂志》、《台湾诗报》、《诗报》、《崇圣道德报》、《东宁击钵吟集》、《瀛海诗集》、《南瀛诗选》等报刊诗集辑录编校。（翁圣峰 撰）", "作者": "黄赞钧", "id": [25084, 13043], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "黄赞钧（1874～1952），字石衡，又字石崚、参两，号立三居士、海鹤楼主人。台北大龙峒人，诗人黄水沛三兄。曾受业宿儒黄觉民、周铿鸣、黄谦光等人，十五岁至宜兰参加童子试，名列第七。日治后，曾执教于大龙峒公学校，明治四十一年（1908）任《台湾日日新报》汉文记者。黄氏热心宗教活动，于儒教推广尤积极，曾于大龙峒建「树人书院」文昌祠，并修筑大龙峒孔庙之梓星门、黉门、泮宫、泮池和万仞宫墙等。昭和八年至十一年（1933～1936）发行以劝善为主的刊物《感应录》；昭和十四年（1939）三月，扩充为以儒教为主的《崇圣道德报》，至昭和二十年（1945）一月止，共发行七十一期。后又刊印《人海回澜》。黄氏一生以推展文教、改善社会风气为己任，曾参加「瀛社」、「猗兰吟社」诗会活动，著有《海鹤楼诗钞》上下卷、《大同要素》。〖参考连晓青〈黄赞钧其人其事其诗〉，《台北文物》三卷一期，1954年5月；张子文等《台湾历史人物小传：明清暨日据时期》，台北：国家图书馆，2003年12月。〗以下据半线文教基金会所藏之《海鹤楼诗钞》上卷，及《台湾日日新报》、《汉文台湾日日新报》、《台湾教育会杂志》、《台湾诗报》、《诗报》、《崇圣道德报》、《东宁击钵吟集》、《瀛海诗集》、《南瀛诗选》等报刊诗集辑录编校。（翁圣峰 撰）"]]}
{"人物简介": "全宋诗单县君，号绿原道人，增城（今属广东）人（《罗浮山志会编》卷五）。", "作者": "单县君", "id": [34052, 8690], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "单县君，号绿原道人，增城（今属广东）人（《罗浮山志会编》卷五）。"]]}
{"中州集": "天翼字辅之固安人贞祐二年进士历荥阳长社开封三县令所在有治声迁右警巡使汴梁既下侨寓聊城落薄失次无以为资辟济南漕司从事方凿圆枘了不与世合众口媒蘖竟罹非命辅之材具甚美且有志于学与人交款曲周密久而愈厚死之日天下识与不识皆为流涕予谓天道悠远良不可知而天理之在人心者亦自不泯也", "作者": "李天翼", "id": [33861, 21176], "朝代": 9}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1304—1377【介绍】：\n    元明间徽州绩溪人，字道原，号贞素。幼有志操，嗜学好义。淹贯诸史，长于诗文，尤善篆隶。顺帝至元中辟为池阳教谕。调京口丹徒校官，升台州路学正。入明，屡召不出。晚年结庐，名贞素斋，训课子孙。有《贞素斋集》。"], ["元诗选", "頔字道原，绩溪人。父弘，字彦洪，号白云先生。頔年十五六，与同郡朱允升、郑子美、程以文讲明经史之学。比壮，受业姑孰李青山之门，陶子敬、潘元叔并为同舍生。时马中丞伯庸、韩祭酒伯高皆器重之。至元丁丑，江东宪使燕只不花辟为池阳贵池教谕。秩满调丹徒校官，馆于平章秦元之之门。至正庚寅，转台州学正，时艰不仕，奉亲携书，归遁山中。岁丁酉，卫国公定徽郡，交章礼聘，高卧北山之阳，以疾辞不出。洪武丁巳，考终于家，年七十有四。道原辞聘后，诛茅结庐为读书所，扁曰「贞素斋」。自作《贞素先生传》，其略云：华阳山中有一老翁，年踰七十，皓发炯瞳。斋前植花数本，四时红白相继，环以湘竹。良辰美景，亲朋叙谈，有酒酌数行，蔬肴随所有，陶陶然不计家之有无也。风清昼閒，或篆隶数章，意与笔悟，则快然自得。虽不逮斯繇，然时人亦莫予解，因自题所著曰《古澹华阳稿》、《贞素斋集》。同里唐桂芳仲寔谓其诗盘桓苍古，不贵纤巧织纴之习。字尤喜朴拙，识者曰宗汉隶，非八法也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1304—1377【介绍】：\n    元明间徽州绩溪人，字道原，号贞素。幼有志操，嗜学好义。淹贯诸史，长于诗文，尤善篆隶。顺帝至元中辟为池阳教谕。调京口丹徒校官，升台州路学正。入明，屡召不出。晚年结庐，名贞素斋，训课子孙。有《贞素斋集》。元诗选頔字道原，绩溪人。父弘，字彦洪，号白云先生。頔年十五六，与同郡朱允升、郑子美、程以文讲明经史之学。比壮，受业姑孰李青山之门，陶子敬、潘元叔并为同舍生。时马中丞伯庸、韩祭酒伯高皆器重之。至元丁丑，江东宪使燕只不花辟为池阳贵池教谕。秩满调丹徒校官，馆于平章秦元之之门。至正庚寅，转台州学正，时艰不仕，奉亲携书，归遁山中。岁丁酉，卫国公定徽郡，交章礼聘，高卧北山之阳，以疾辞不出。洪武丁巳，考终于家，年七十有四。道原辞聘后，诛茅结庐为读书所，扁曰「贞素斋」。自作《贞素先生传》，其略云：华阳山中有一老翁，年踰七十，皓发炯瞳。斋前植花数本，四时红白相继，环以湘竹。良辰美景，亲朋叙谈，有酒酌数行，蔬肴随所有，陶陶然不计家之有无也。风清昼閒，或篆隶数章，意与笔悟，则快然自得。虽不逮斯繇，然时人亦莫予解，因自题所著曰《古澹华阳稿》、《贞素斋集》。同里唐桂芳仲寔谓其诗盘桓苍古，不贵纤巧织纴之习。字尤喜朴拙，识者曰宗汉隶，非八法也。", "作者": "舒頔", "朝代": 10, "id": [34073, 20043], "御选元诗姓名爵里": "字道原，绩溪人。仕至台州学正有华阳贞素斋集七卷"}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代时连州人，字国仪，号群玉峰叟。后晋高祖天福进士。避乱还乡，楚王马希范辟为零陵从事。后归南唐，历丰城簿、涂阳令。坐贪赃论死，李煜见其诗，贷免，复其官，寻致仕隐玉笥山。逾年起为水部员外郎。南唐亡，归故里卒，年八十余。工诗，有《金鳌集》。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字国仪，自号群玉峰叟，其先太原(今属山西)人，后为连州(今属广东)人。曾以诗献工部侍郎李若虚，为其称赏。又诣洛阳献诸朝达，由是大有诗名。后晋天福九年(944)登进士第，后为楚马希范辟为永州军事判官。历阳山县令。楚亡，归南唐，授水部员外郎，旋归玉笥山。复起为丰城令。又曾任淦阳令，官至水部郎中，分司南都。南唐亡，以老病辞归故里，不久卒。生平事迹见王禹偁《孟水部诗集序》、《江南野史》卷八、马令《南唐书》卷二三、《唐才子传》卷一〇、《十国春秋》本传。工诗，有名当时。王禹偁称其诗具“雅淡之体，警策之句”(《孟水部诗集序》)。所著颇多，有《孟宾于集》1卷、《金鳌诗集》2卷、《湘东集》、《金陵集》等，均佚。《全唐诗》存诗8首、断句若干(其中“昔日声尘喧洛下”二句为李昉诗误入)。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗1首、联句诗1首、断句7。"], ["唐诗汇评", "孟宾于，生卒年不详，字国仪，连州（今广东连县）人。幼擅诗名，吟味忘倦。后唐长兴末赴举，和凝等咸推荐之，游举场十年。晋天福九年（944），符蒙知举，宾于献诗，大得称赏，遂登第。初仕楚，为零陵从事。楚亡，归南唐。建隆二年（961），官丰城令。又官淦阳令，因赃贿系狱，后主释之，后起为水部员外郎，致仕，居吉州新淦玉笥山，自号群玉峰叟。南唐亡，归老连州，卒年八十三。有《金鳌集》二卷，已佚。《全唐诗》存诗八首，炙句若千。\n"]], "作品评论": "王禹偁《孟水部诗集序》（宾于）幼擅诗名，吟味忘倦。《江南野史》（宾于）少修儒学，早失其父，事母以孝闻。长好篇咏，有能诗名……天祐末，工部侍郎李若虚廉察于湘沅，宾于有诗数百篇，自命为《金鳌集》，献之，大为称誉。因采择集中有可举者十数联，记之于书，使宾于驰诣洛阳，皆为数之，其誉蔼然。《小草斋诗话》五代孟宾于，少游乡校，力学不怠。父以家贫，且鲜兄弟，题诗壁上云：“他家养儿三四五，我家养儿独且苦。”宾于归，见之，续曰：“众星不如孤月明，牛羊满山独畏虎。”父奇之。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代时连州人，字国仪，号群玉峰叟。后晋高祖天福进士。避乱还乡，楚王马希范辟为零陵从事。后归南唐，历丰城簿、涂阳令。坐贪赃论死，李煜见其诗，贷免，复其官，寻致仕隐玉笥山。逾年起为水部员外郎。南唐亡，归故里卒，年八十余。工诗，有《金鳌集》。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字国仪，自号群玉峰叟，其先太原(今属山西)人，后为连州(今属广东)人。曾以诗献工部侍郎李若虚，为其称赏。又诣洛阳献诸朝达，由是大有诗名。后晋天福九年(944)登进士第，后为楚马希范辟为永州军事判官。历阳山县令。楚亡，归南唐，授水部员外郎，旋归玉笥山。复起为丰城令。又曾任淦阳令，官至水部郎中，分司南都。南唐亡，以老病辞归故里，不久卒。生平事迹见王禹偁《孟水部诗集序》、《江南野史》卷八、马令《南唐书》卷二三、《唐才子传》卷一〇、《十国春秋》本传。工诗，有名当时。王禹偁称其诗具“雅淡之体，警策之句”(《孟水部诗集序》)。所著颇多，有《孟宾于集》1卷、《金鳌诗集》2卷、《湘东集》、《金陵集》等，均佚。《全唐诗》存诗8首、断句若干(其中“昔日声尘喧洛下”二句为李昉诗误入)。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗1首、联句诗1首、断句7。唐诗汇评孟宾于，生卒年不详，字国仪，连州（今广东连县）人。幼擅诗名，吟味忘倦。后唐长兴末赴举，和凝等咸推荐之，游举场十年。晋天福九年（944），符蒙知举，宾于献诗，大得称赏，遂登第。初仕楚，为零陵从事。楚亡，归南唐。建隆二年（961），官丰城令。又官淦阳令，因赃贿系狱，后主释之，后起为水部员外郎，致仕，居吉州新淦玉笥山，自号群玉峰叟。南唐亡，归老连州，卒年八十三。有《金鳌集》二卷，已佚。《全唐诗》存诗八首，炙句若千。\n", "作者": "孟宾于", "分条作品评论": [["王禹偁《孟水部诗集序》", "（宾于）幼擅诗名，吟味忘倦。"], ["《江南野史》", "（宾于）少修儒学，早失其父，事母以孝闻。长好篇咏，有能诗名……天祐末，工部侍郎李若虚廉察于湘沅，宾于有诗数百篇，自命为《金鳌集》，献之，大为称誉。因采择集中有可举者十数联，记之于书，使宾于驰诣洛阳，皆为数之，其誉蔼然。"], ["《小草斋诗话》", "五代孟宾于，少游乡校，力学不怠。父以家贫，且鲜兄弟，题诗壁上云：“他家养儿三四五，我家养儿独且苦。”宾于归，见之，续曰：“众星不如孤月明，牛羊满山独畏虎。”父奇之。"]], "id": [11821, 7023]}
{"人物简介": "陈曾寿（1877～1949），字仁先，号苍虬、耐寂、复志、焦庵，湖北蕲水人。光绪丁甲选拔贡，壬寅乡试中本举，癸卯会试取进士，任刑部主事。次年，应经济特科试，列高等。湖广总督张之洞聘为幕僚，襄赞新政。后由学部主事累迁员外郎、郎中。著有《苍虬阁诗集》（电子版录入：顾青翎）。", "词学图录": "陈曾寿（1878-1949） 字仁先，号苍虬。湖北蕲水人。名诗人陈沆曾孙。光绪二十九年进士，任刑部主事、广东道监察御史。曾为张之洞幕僚，赞助新政。辛亥后一度侨居上海，鬻画自给。溥仪出宫居天津时，陈曾寿为婉容师傅。伪满时期曾任近侍处长、内廷局长等职。卒于上海。在清、民国、张勋、满洲国时皆有任职。有《苍虬阁诗》、《旧月簃词》。", "作者": "陈曾寿", "id": [12729, 21569], "朝代": 12}
{"作者": "福报", "id": [14935, 32656], "朝代": 10, "元诗纪事": "福报字复原【按：西湖竹枝集福报小传云其字福元，未知孰是。】 ，临海人。洪武初被召，赐还。", "御选明诗姓名爵里": "字复原，临海人。住四明智门寺洪武初被召寻赐还"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1602—1668【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字庸庵，一字所止。顾宪成孙。明天启元年举人。从高攀龙讲理学。明亡，闭户读书，足不入城市。淹贯五经，尤深于《易》、《尚书》。有《西畴日钞》。梁溪诗钞顾枢，字所止，号庸庵，无锡泾皋人，明天启年举人。顾宪成孙子。世承家学,又亲受业于高攀龙之门,尤精于《易》与《尚书》,善诗文。", "作者": "顾枢", "id": [25129, 16390], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1602—1668【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字庸庵，一字所止。顾宪成孙。明天启元年举人。从高攀龙讲理学。明亡，闭户读书，足不入城市。淹贯五经，尤深于《易》、《尚书》。有《西畴日钞》。"], ["梁溪诗钞", "顾枢，字所止，号庸庵，无锡泾皋人，明天启年举人。顾宪成孙子。世承家学,又亲受业于高攀龙之门,尤精于《易》与《尚书》,善诗文。"]]}
{"槜李诗系·卷三十一": "道济字法舟秀水人祝发芝溪东禅寺晚居天宁有剩语一卷", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1630或1636—1707或以后【介绍】：\n    明末清初全州清湘人，本名朱若极。明靖江王之后，出家为僧，释号原济，一作元济，又有道济一号，或出于后人误传，字石涛，别号瞎尊者、大涤子、清湘老人、苦瓜和尚等。半世云游，饱览名山大川，是以所画山水，笔法恣肆，离奇苍古而又能细秀妥贴，为清初山水画大家。画花卉也别有生趣。对绘画理论卓有所见，主张遗貌取神，著有《画语录》。晚年定居扬州，对明朝覆亡虽尚存隐痛，于康熙南巡亦往接驾。生卒年歧说甚多，上述分别为近人傅抱石、郑拙庐所考，别有1642年生之说等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一九六", "道济，字石涛，号清湘老人，又号大涤子，又号苦瓜和尚，又号瞎尊者，又号石公上人。靖江后人，明楚藩后。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1630或1636—1707或以后【介绍】：\n    明末清初全州清湘人，本名朱若极。明靖江王之后，出家为僧，释号原济，一作元济，又有道济一号，或出于后人误传，字石涛，别号瞎尊者、大涤子、清湘老人、苦瓜和尚等。半世云游，饱览名山大川，是以所画山水，笔法恣肆，离奇苍古而又能细秀妥贴，为清初山水画大家。画花卉也别有生趣。对绘画理论卓有所见，主张遗貌取神，著有《画语录》。晚年定居扬州，对明朝覆亡虽尚存隐痛，于康熙南巡亦往接驾。生卒年歧说甚多，上述分别为近人傅抱石、郑拙庐所考，别有1642年生之说等。晚晴簃诗汇·卷一九六道济，字石涛，号清湘老人，又号大涤子，又号苦瓜和尚，又号瞎尊者，又号石公上人。靖江后人，明楚藩后。", "作者": "道济", "朝代": 11, "id": [25428, 16596]}
{"人物简介": "柳亚子（一八八七—一九五八），初名慰高，更名弃疾，字安如，改字亚庐、亚子，吴江人。清末秀才，同盟会会员、南社社员。曾任孙中山总统府秘书、中国国民党中央监察委员、上海通志馆馆长。建国后，历任中央人民政府委员、全国人大常委会委员。工旧体诗，尤长七言。有《柳亚子诗词选》等。", "词学图录": "柳亚子（1887-1958） 原名慰高，号安如，改字人权，号亚庐、亚子，再改名弃疾，字稼轩，苏州吴江人。早岁在乡从陈去病、金天羽游。创办并主持南社。民国时曾任孙中山总统府秘书。有《磨剑室诗词集》和《磨剑室文录》。", "作者": "柳亚子", "id": [22470, 12812], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1607—1675【介绍】：\n    明末清初宁国府宣城人，字眉生，号耕农。沈懋学从孙。诸生。崇祯中，受巡抚张国维保举，至京即疏劾兵部尚书杨嗣昌、总督熊文灿，由是名动天下。亦以此罢官，从此不复应举。后与吴应箕等草拟《留都防乱公揭》，声讨阮大铖。清初，隐居金华山中，拒绝招聘。有《姑山集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1607—1675【介绍】：\n    明末清初宁国府宣城人，字眉生，号耕农。沈懋学从孙。诸生。崇祯中，受巡抚张国维保举，至京即疏劾兵部尚书杨嗣昌、总督熊文灿，由是名动天下。亦以此罢官，从此不复应举。后与吴应箕等草拟《留都防乱公揭》，声讨阮大铖。清初，隐居金华山中，拒绝招聘。有《姑山集》。", "作者": "沈寿民", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字眉生宣城诸生举贤良方正有剩庵诗槁", "id": [24942, 16265]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1643—1681【介绍】：\n    清福建南安人，一名锦，字玄之，小字锦舍。明延平郡王郑成功子。康熙元年嗣郡王位，以陈永华为辅佐，冯锡范为侍卫，经营台湾，发展经济，屡拒清朝招抚。十三年耿精忠反清，乃乘机率师入福建，克泉、漳、潮、惠、汀诸州。十九年败回台湾，次年病死。全台诗郑经（1642～1681），讳锦，字式天，号贤之，又号元之，福建省南安县人。明永历十六年 （1662）继任为反清复明的新领导者，大幅改变郑成功时代的政制与旧臣。原先仍驻守在思明（今厦门），因为屡屡遇挫，遂于永历十八年（康熙三年‧1664）率众东渡。改东都为东宁，升天兴、万年二县为州，大小政事皆委于陈永华处理。1666年依陈永华之请，在承天府筹建圣庙（今台南孔庙），普设学校，文物之盛，极于一时。清廷曾多次派使者来劝降，都遭郑经拒绝。永历二十八年（康熙十三年‧1674）郑经联合三藩反攻，跨海之初，屡获胜绩，后来遭清军逐一击退，闽粤八郡乃至思明、金门两岛都失守，于是在永历三十四年（康熙十九年‧1680）撤返东宁。从此，心灰意冷，不理朝事，在洲仔尾造园庭（今开元寺），饮酒赋诗，围棋射猎，纵情为长夜之欢，政事悉委交其子郑克臧。永历三十五年 （康熙二十年‧1681）正月二十八日病逝于承天府。　　郑经颇擅长于诗，近人彭国栋评云：「语有思致，非仅存六朝形骸者。闻其嗣位后，颇事吟咏，而集中所收仅如此，知其遗落尚多也。」过去谈郑经诗多以「玄览堂丛书」《延平二王遗集》中署名为「元之」的十二首诗为主。朱鸿林于1994年发表〈郑经的诗集和诗歌〉〖编者按：此文刊在《明史研究》第四集，黄山书社，1994年。〗介绍了新发现的原始资料《东壁楼集》，并据序文内容及所盖的篆印證明此乃郑经于永历二十八年西征初捷时在泉州的首刻本。此刻本原藏于日本内阁文库，今台湾国家图书馆汉学中心，以及中央研究院傅斯年图书馆均有影本。以下先呈现泉州刻本之《东壁楼集》诗作四百馀首，而后呈现《延平二王集》所收郑经在台诗作。（施懿琳、杨永智合撰）", "作者": "郑经", "id": [24095, 15693], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1643—1681【介绍】：\n    清福建南安人，一名锦，字玄之，小字锦舍。明延平郡王郑成功子。康熙元年嗣郡王位，以陈永华为辅佐，冯锡范为侍卫，经营台湾，发展经济，屡拒清朝招抚。十三年耿精忠反清，乃乘机率师入福建，克泉、漳、潮、惠、汀诸州。十九年败回台湾，次年病死。"], ["全台诗", "郑经（1642～1681），讳锦，字式天，号贤之，又号元之，福建省南安县人。明永历十六年 （1662）继任为反清复明的新领导者，大幅改变郑成功时代的政制与旧臣。原先仍驻守在思明（今厦门），因为屡屡遇挫，遂于永历十八年（康熙三年‧1664）率众东渡。改东都为东宁，升天兴、万年二县为州，大小政事皆委于陈永华处理。1666年依陈永华之请，在承天府筹建圣庙（今台南孔庙），普设学校，文物之盛，极于一时。清廷曾多次派使者来劝降，都遭郑经拒绝。永历二十八年（康熙十三年‧1674）郑经联合三藩反攻，跨海之初，屡获胜绩，后来遭清军逐一击退，闽粤八郡乃至思明、金门两岛都失守，于是在永历三十四年（康熙十九年‧1680）撤返东宁。从此，心灰意冷，不理朝事，在洲仔尾造园庭（今开元寺），饮酒赋诗，围棋射猎，纵情为长夜之欢，政事悉委交其子郑克臧。永历三十五年 （康熙二十年‧1681）正月二十八日病逝于承天府。　　郑经颇擅长于诗，近人彭国栋评云：「语有思致，非仅存六朝形骸者。闻其嗣位后，颇事吟咏，而集中所收仅如此，知其遗落尚多也。」过去谈郑经诗多以「玄览堂丛书」《延平二王遗集》中署名为「元之」的十二首诗为主。朱鸿林于1994年发表〈郑经的诗集和诗歌〉〖编者按：此文刊在《明史研究》第四集，黄山书社，1994年。〗介绍了新发现的原始资料《东壁楼集》，并据序文内容及所盖的篆印證明此乃郑经于永历二十八年西征初捷时在泉州的首刻本。此刻本原藏于日本内阁文库，今台湾国家图书馆汉学中心，以及中央研究院傅斯年图书馆均有影本。以下先呈现泉州刻本之《东壁楼集》诗作四百馀首，而后呈现《延平二王集》所收郑经在台诗作。（施懿琳、杨永智合撰）"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年、籍贯皆不详。五代时人，与邵拙同时。曾仕南唐，为水部郎中。事迹见马令《南唐书·邵拙传》。《全唐诗》存诗1联。", "作者": "赵庆", "id": [388, 9898], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年、籍贯皆不详。五代时人，与邵拙同时。曾仕南唐，为水部郎中。事迹见马令《南唐书·邵拙传》。《全唐诗》存诗1联。"]]}
{"人物简介": "\n1882-1930.12，名敷，字文渠，一字君剑，号钝安，又别署钝根，后省为屯艮。湖南醴陵北乡旁山人。幼随父就读。继入渌江书院、岳麓书院，师事长沙王先谦、同邑吴德襄。后留学日本弘文学院。清光绪三十二年（1906），与宁调元、陈家鼎、仇式匡等在上海创办《洞庭波》杂志，与胡适、丁洪海等编辑《兢业旬报》，鼓吹推翻帝制。后与柳亚子诸人结“南社”，常与宁调元、郑淑容、陈豪生、黄梦邃诗文唱和。萍、浏、醴起义失败后回醴陵，先后在渌江中学、萍乡中学、正本女校、长沙明德学堂任教五年。宣统二年（1910）至苏州与张默君编辑江苏《大汉报》。次年返湘，主编《长沙日报》。辛亥革命后，袁世凯窃取政权，傅常在报刊著文反袁。民国2年（1913），袁党汤芗铭督湘时被通缉，幸友人刘镜心掩护脱险归醴，重在王仙教学，并著有《环中集》。5年，袁败汤遁，程潜督师入湘。傅出主《长沙日报》，因抨击北洋军阀，报馆被毁。7年，醴城遭北兵劫掠一空，傅赴上海请赈，与湘绅聂其杰、彭兆璜、袁家普等创设湖南善后协会，为《湖南日报》、《天问周刊》撰稿，并参予编写《醴陵兵燹纪略》，声讨张敬尧祸湘罪行。9年，张被逐出湖南，傅回醴陵，在县城创办醴泉小学，主编《醴陵旬报》、《通俗报》。后历任湖南省参议员、省长署秘书、湖南通俗教育馆馆长、中山图书馆馆长、第三十五军参议，沅江县县长、安微省民政厅秘书、省棉税局局长等职。13年任醴陵模范窑业工场总经理，参与倡修渌江石拱桥，被推为主修。19年12月病逝，葬于西山。\n", "作者": "傅熊湘", "id": [28507, 13374], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋元间平江人，字子微。号清全。宋亡，闭门著书。文宗天历间，奎章阁臣以能书荐，匿不出。有《读易编》、《读诗编》及《宁极斋稿》。"], ["元诗选", "深字子微，平江人。宋亡，弃举子业，闭门著书。天历间，或以能书荐之，潜匿不出。所居曰「宁极斋」，别号清全，有诗一卷，及《读易编》、《读诗编》、《读春秋编》等书。郑元祐志其子叔方墓，称与子微为僚婿，而子微长三十馀年。高谈遗经，亹亹不倦，为一时耆宿云。"], ["全宋诗", "陈深（一二六○～一三四四），字子微，号清全，吴（今江苏吴县）人。宋末习举子业。宋亡，笃志古学，闭门著书，精于书法。弟子甚众，学者称宁极先生。元文宗天历间以能书荐，不出。有《读春秋编》、《宁极斋稿》。事见《吴下冢墓遗文》卷二陈植《先人圹志》，明正德《姑苏志》卷五五有传。　陈深诗，以《四库全书》本为底本，校以清鲍廷博家抄本（简称鲍本，藏北京图书馆），编为一卷。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋元间平江人，字子微。号清全。宋亡，闭门著书。文宗天历间，奎章阁臣以能书荐，匿不出。有《读易编》、《读诗编》及《宁极斋稿》。元诗选深字子微，平江人。宋亡，弃举子业，闭门著书。天历间，或以能书荐之，潜匿不出。所居曰「宁极斋」，别号清全，有诗一卷，及《读易编》、《读诗编》、《读春秋编》等书。郑元祐志其子叔方墓，称与子微为僚婿，而子微长三十馀年。高谈遗经，亹亹不倦，为一时耆宿云。全宋诗陈深（一二六○～一三四四），字子微，号清全，吴（今江苏吴县）人。宋末习举子业。宋亡，笃志古学，闭门著书，精于书法。弟子甚众，学者称宁极先生。元文宗天历间以能书荐，不出。有《读春秋编》、《宁极斋稿》。事见《吴下冢墓遗文》卷二陈植《先人圹志》，明正德《姑苏志》卷五五有传。　陈深诗，以《四库全书》本为底本，校以清鲍廷博家抄本（简称鲍本，藏北京图书馆），编为一卷。", "作者": "陈深", "朝代": 7, "id": [32815, 2462], "御选元诗姓名爵里": "字子微，平江人。别号清全有诗一卷。"}
{"人物简介": "\n    1869-1951，原名义襄，字篯孙，号药梦老人，秀水（今嘉兴）人。清末移居平湖县。清光绪十五年（1889）举人，任内阁中书，曾著《各国订约始末记》，倾心于变法。后膺清廷经济特科之选，为一时名流。曾任江苏度支公所莞榷科科长。辛亥革命后任北京政府财政部佥事。1915年任财政部会计司司长，次年改署财政部赋税司司长，并任财政善后委员会委员等。1919年，北洋政府设立清史馆修清史，参与纂修。浙江省编修《浙江通志》，部分稿件亦出于其撰著。博学多闻，著有《安乐乡人诗》6卷、《药梦词》4卷。又熟悉满洲史事，有《建州事实》之作及文百余篇。晚年续编《槜李诗系》，与金蓉镜补刊《嘉禾徵献录》（盛枫著）。又与忻虞卿合编《槜李文系》，汇集嘉兴地区文献，惜未能梓行。\n", "作者": "金兆蕃", "id": [30532, 13562], "朝代": 13, "药梦词·跋": "\n    余自舍人改外，别署药梦，又以先世居休宁安乐乡，既念余泽，复慕嘉名，心向往之。庚午春夏删存壬子以后诗四卷词二卷，遂分署焉。会遘耿淑人之丧，清本未定，明年辛未乞序于章式之同年，剞劂校雠，剜改五六次，误字殊未尽也。顷复取辛未后至丁丑秋所作，录诗若干首，词存者尤少，殆不成卷，姑以附焉。身感衰迟，世当离乱，丁丑后作如尚有可存者，当别题七十后诗词。少壮往矣，炳烛余明，庸有当乎。己卯三月药梦自识。\n"}
{"人物简介": "姚孙棐，字纯甫，号戊生，桐城麻溪人，崇祯庚辰进士，官东阳知县，兵部主事，顺康间隐居，著《戊生诗集》。", "作者": "姚孙棐", "id": [14936, 22890], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1598—1663【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字绳甫，号戊生。明崇祯十三年进士。历浙江兰溪、东阳知县，迁兵部主事。弘光朝遭马士英陷害被逮。入清不仕，自号樗道人。有《亦园集》。"]]}
{"分条人物简介": [["元诗选", "璛字子敬，宋司农卿潗之子，自高邮再徙平江，家焉。宋亡，例遣北上，潗行至莘县，不食卒，璛悲不自胜，叹曰：国亡家破，吾兄弟不能力振门户，独不可为儒以自奋邪！与其弟理刻苦于学。戴帅初、仇仁近、胡汲仲皆与为忘年交，声誉籍甚。人称曰「两龚」，以比汉「两龚」云。宪使徐琰辟置幕中，举和靖学道两书院山长，当事者交章荐，宜在馆阁，不报。调宁国路儒学教授，迁上饶簿，改宜春丞，岁馀乞休，遂以江浙儒学副提举致仕卒。其所作诗曰《存悔斋稿》，明朱性甫录补遗十七首，出自荻溪王氏所藏。子敬少时，尝有咏史诗云：「文若纵存犹九锡，孔明虽死亦三分。」为一时所传诵，其序袁静春集云：通甫与予交，上下古今，一返诸性情之正。其于持论如此。"]], "人物简介": "元诗选璛字子敬，宋司农卿潗之子，自高邮再徙平江，家焉。宋亡，例遣北上，潗行至莘县，不食卒，璛悲不自胜，叹曰：国亡家破，吾兄弟不能力振门户，独不可为儒以自奋邪！与其弟理刻苦于学。戴帅初、仇仁近、胡汲仲皆与为忘年交，声誉籍甚。人称曰「两龚」，以比汉「两龚」云。宪使徐琰辟置幕中，举和靖学道两书院山长，当事者交章荐，宜在馆阁，不报。调宁国路儒学教授，迁上饶簿，改宜春丞，岁馀乞休，遂以江浙儒学副提举致仕卒。其所作诗曰《存悔斋稿》，明朱性甫录补遗十七首，出自荻溪王氏所藏。子敬少时，尝有咏史诗云：「文若纵存犹九锡，孔明虽死亦三分。」为一时所传诵，其序袁静春集云：通甫与予交，上下古今，一返诸性情之正。其于持论如此。", "维基百科": "\n    龚璛，字子敬，号谷阳生，高邮人。龚卿潗之子，自高邮徙平江（今江苏吴县）。与戴表元、仇远等人友好。早为在徐琬幕下，后担任和靖书院山长、学道书院山长。晚年以浙江儒学副提举退休。宋亡，不食而卒。有《存悔斋稿》。\n", "作者": "龚璛", "朝代": 7, "id": [34282, 9868], "钦定四库全书·存悔斋稿·提要": "\n    （臣）等谨案存悔斋稿一卷补遗一卷元龚璛撰璛字子敬自高邮迁居平江父潗宋末官司农卿国亡不食卒璛少为宪使徐琰辟置幕下举和靖学道两书院山长当路者交荐其宜居馆阁调宁国路儒学教授迁上饶主簿改宜春丞以浙江儒学副提举致仕所著有存悔斋诗稿一卷明朱存理复辑其佚篇为补遗一卷附之盖存理作铁网珊瑚行世所见前人书画题跋为多故所录往往得之手迹也盛仪嘉靖维扬志称璛善属文刻意学书有晋人风度盖亦一时知名之士而篇什所存无几当已不免散佚然其诗格伉爽颇能自出清新在元人诸集中犹为独开生面者焉\n乾隆四十二年十月恭校上\n"}
{"作者": "徐秋云", "id": [2144, 32725], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "吴人。"}
{"海绡词·渡江云 书《海绡词》后": "\n尊前馀短梦，漫吟花信，去国更劳商。酒醒无有月，过眼车尘，桑海费思量。情怀销尽，却东风、避我疏香。空自怜、行云乌雀，寂寞对愁乡。\n堪伤。十年游历，几处江川，剩青衫何况。终不似、透帘笳泪，一片荒凉。沉沉图画天涯老，怕辜他、容易斜阳。今后约、黄昏碎雨成行。\n瓯南江东散人书于后，己丑年四月初九日\n", "海绡词": "\n洵字述叔，广东新会人。少有才思，游江右十馀年。晚岁教授广州中山大学。归安朱孝臧见其词，甚加推许，尝称新会陈述叔、临桂况夔笙为《并世两雄，无与抗手》。又为校印所著《海绡词》，并题句曰：《雕虫手，千古亦才难。新拜海南为上将，试要临桂角中源，来者孰登坛。》亦见其推许之至矣。其后复收入《沧海遗音集》，共二卷。洵生性孤峭，少与顺德黄节善。番禺梁鼎芬每为扬誉，并称《陈词黄诗》。以同治十年（一八七一）生，民国三十一年（一九四二）五月初六日卒于广州，年七十二。（参考黄节《海绡词序》及《同声月刊》第二卷第六号予所撰《陈海绡先生之词学》）尚有遗词一卷，待刊。\n", "词学图录": "陈洵(1870-1942) 字述叔，号海绡。广东新会人。清诸生。早年游历赣、豫十馀年，偃蹇不遇。归粤，以诗词见赏于梁鼎芬，加入南园诗社。又得交黄节，唱酬切磋为乐。穷困设帐为生。晚得朱孝臧之荐，入中山大学为词学教授。抗战起，避居澳门。后复回广州任教。词得朱孝臧激赏，以为与况周颐\"并世两雄，无与抗手\"。又与张尔田齐名，有\"南有海绡，北有遁庵\"之誉。善用逆笔，神骨俱静。有《海绡词》、《海绡说词》。", "作者": "陈洵", "朝代": 13, "id": [27510, 13277]}
{"作者": "郑昂", "id": [17989, 33505], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字处抑号密庵永嘉平阳人"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字肃之，号坦庵。明崇祯元年进士，官少詹事。清顺治间荐补翰林学士，以江南科场案事谪戍宁古塔，捐资赎还，改号苏翁。卒年七十左右。有《宁古塔志》、《方詹事集》。清诗别裁集字坦庵，江南桐城人。崇祯戊辰进士。国朝官少詹事，兼翰林学士。著有《塞外》、《归国》二集。○宫詹寝食少陵，评点杜诗，分授学者，谓诗必从杜入，方有真性情；修饰辞华，不能登大雅之堂也。今读其诗，一如论诗之旨。", "作者": "方拱乾", "id": [29647, 19468], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字肃之，号坦庵。明崇祯元年进士，官少詹事。清顺治间荐补翰林学士，以江南科场案事谪戍宁古塔，捐资赎还，改号苏翁。卒年七十左右。有《宁古塔志》、《方詹事集》。"], ["清诗别裁集", "字坦庵，江南桐城人。崇祯戊辰进士。国朝官少詹事，兼翰林学士。著有《塞外》、《归国》二集。○宫詹寝食少陵，评点杜诗，分授学者，谓诗必从杜入，方有真性情；修饰辞华，不能登大雅之堂也。今读其诗，一如论诗之旨。"]]}
{"人物简介": "善学（1307－1370），元末明初江苏吴县龟山光福寺僧，字古庭，俗姓马，吴郡（今江苏苏州市）人。十七岁出家，受《华严经》于林屋清公，精研贤首疏钞。学问精深，融贯诸家，是极负盛名的元明两代华严宗高僧。洪武初，因本寺输赋违期而流徙江西赣州，行至安徽池阳马当山时病逝。归葬光福寺，大学士宋濂为之作塔铭。", "作者": "善学", "id": [33291, 17204], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "自号古庭生吴郡马氏初出家大觉寺主昆山荐福后居光福"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋镇江丹阳人，字君瑞，号薇山。度宗咸淳三年举人，九年再举，官宁国令。恭帝德祐中避地无锡，招诸生讲授义理，为乡校官十余年。有文集、杂著。全宋诗虞荐发，字君瑞，丹阳（今属江苏）人。度宗咸淳三年（一二六七）膺乡举，九年再举，官知宁国县。宋亡，避地无锡，招诸生讲学，自号薇山老人。事见清光绪《无锡金匮县志》卷二一、《梁溪诗钞》卷二。", "作者": "虞荐发", "id": [34189, 9412], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋镇江丹阳人，字君瑞，号薇山。度宗咸淳三年举人，九年再举，官宁国令。恭帝德祐中避地无锡，招诸生讲授义理，为乡校官十余年。有文集、杂著。"], ["全宋诗", "虞荐发，字君瑞，丹阳（今属江苏）人。度宗咸淳三年（一二六七）膺乡举，九年再举，官知宁国县。宋亡，避地无锡，招诸生讲学，自号薇山老人。事见清光绪《无锡金匮县志》卷二一、《梁溪诗钞》卷二。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：581—645【介绍】：\n    唐京兆万年人，祖籍琅邪临沂，名籀，以字显。颜之推孙。传家业，博览群书，精训诂，善属文。高祖武德中，累擢中书舍人、专典机密，诏令一出其手。太宗立，拜中书舍人，旋坐事免。尝受诏于秘书省考定《五经》文字，多所厘正。贞观七年，迁秘书少监，专典刊正所有奇书难字，随疑剖析，曲尽其源。官终秘书监、弘文馆学士。卒谥戴。有《匡谬正俗》、《汉书注》、《急就章注》及集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：581—645\n    名籀，字师古，以字行。一说名师古，字籀。雍州万年(今陕西西安)人，祖籍琅玡临沂(今山东临沂)。隋文帝时，为安养县尉。入唐，高祖时授朝散大夫，拜燉煌公府文学，转起居舍人，再迁中书舍人，专掌机密。太宗即位，擢拜中书侍郎。贞观七年(633)，改秘书少监，专典刊正古籍。十一年，进封琅玡县子。十五年，迁秘书监、弘文馆学士。生平见新、旧《唐书》本传。师古为唐初著名学者，学识渊博，尤精训诂，善为文章。曾奉诏考定《五经》，预修《五礼》。所撰《汉书注》、《急就章注》、《匡谬正俗》，皆行于后世。《新唐书·艺文志四》载其集60卷(《旧唐书·经籍志下》作40卷)，已佚。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "颜师古", "id": [13754, 11080], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：581—645【介绍】：\n    唐京兆万年人，祖籍琅邪临沂，名籀，以字显。颜之推孙。传家业，博览群书，精训诂，善属文。高祖武德中，累擢中书舍人、专典机密，诏令一出其手。太宗立，拜中书舍人，旋坐事免。尝受诏于秘书省考定《五经》文字，多所厘正。贞观七年，迁秘书少监，专典刊正所有奇书难字，随疑剖析，曲尽其源。官终秘书监、弘文馆学士。卒谥戴。有《匡谬正俗》、《汉书注》、《急就章注》及集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：581—645\n    名籀，字师古，以字行。一说名师古，字籀。雍州万年(今陕西西安)人，祖籍琅玡临沂(今山东临沂)。隋文帝时，为安养县尉。入唐，高祖时授朝散大夫，拜燉煌公府文学，转起居舍人，再迁中书舍人，专掌机密。太宗即位，擢拜中书侍郎。贞观七年(633)，改秘书少监，专典刊正古籍。十一年，进封琅玡县子。十五年，迁秘书监、弘文馆学士。生平见新、旧《唐书》本传。师古为唐初著名学者，学识渊博，尤精训诂，善为文章。曾奉诏考定《五经》，预修《五礼》。所撰《汉书注》、《急就章注》、《匡谬正俗》，皆行于后世。《新唐书·艺文志四》载其集60卷(《旧唐书·经籍志下》作40卷)，已佚。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：596—658，或597—659【介绍】：\n    唐杭州钱塘人，一作阳翟人，字登善。褚亮子。太宗时历起居郎、谏议大夫，奏章数十上，多被采纳，累官至中书令。贞观二十三年，受遗诏辅政。高宗即位，封河南郡公，任尚书右仆射，世称“褚河南”。因反对高宗立武则天为后，屡贬爱州刺史，以忧卒。工书法，与欧阳询、虞世南、薛稷并称唐初四大书法家。有集及墨迹传世。唐诗大辞典 修订本【生卒】：596—658\n    字登善，杭州钱塘(今浙江杭州)人。褚亮之子。初授秦州都督府铠曹参军。太宗贞观十年(636)，自秘书郎迁起居郎。历谏议大夫、黄门侍郎，二十二年拜中书令。高宗即位，赐爵河南县公，永徽元年(650)进封郡公。寻出为同州刺史。三年召拜礼部尚书、同中书门下三品，四年进尚书右仆射，依旧知政事。以谏立武昭仪，贬潭州都督、爱州刺史，显庆三年(658)卒。生平见新、旧《唐书》本传，《宣和书谱》卷三。遂良博涉文史，工肃楷书。先后预修《晋书》、《尚书正义》、《文思博要》。喜作正书，甚得右军媚趣。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录《褚遂良集》20卷，已佚。《全唐诗》存诗1首，《全唐诗外编》补诗4首。", "作者": "褚遂良", "id": [13765, 11278], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：596—658，或597—659【介绍】：\n    唐杭州钱塘人，一作阳翟人，字登善。褚亮子。太宗时历起居郎、谏议大夫，奏章数十上，多被采纳，累官至中书令。贞观二十三年，受遗诏辅政。高宗即位，封河南郡公，任尚书右仆射，世称“褚河南”。因反对高宗立武则天为后，屡贬爱州刺史，以忧卒。工书法，与欧阳询、虞世南、薛稷并称唐初四大书法家。有集及墨迹传世。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：596—658\n    字登善，杭州钱塘(今浙江杭州)人。褚亮之子。初授秦州都督府铠曹参军。太宗贞观十年(636)，自秘书郎迁起居郎。历谏议大夫、黄门侍郎，二十二年拜中书令。高宗即位，赐爵河南县公，永徽元年(650)进封郡公。寻出为同州刺史。三年召拜礼部尚书、同中书门下三品，四年进尚书右仆射，依旧知政事。以谏立武昭仪，贬潭州都督、爱州刺史，显庆三年(658)卒。生平见新、旧《唐书》本传，《宣和书谱》卷三。遂良博涉文史，工肃楷书。先后预修《晋书》、《尚书正义》、《文思博要》。喜作正书，甚得右军媚趣。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录《褚遂良集》20卷，已佚。《全唐诗》存诗1首，《全唐诗外编》补诗4首。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1598—1667【介绍】：\n    明末清初浙江定海人，字时望，晚号天愚山人。明崇祯十年进士。任广东番禺知县，捕盗息讼，多所建树。升工部主事，为人中伤，谪为福建幕僚。南明隆武时为兵科给事中。入清称病不仕。生平手抄经史百余卷，诗文皆直抒胸臆。卒于康熙五年十二月中。有《天愚山人集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十三", "谢泰宗，字时望，镇海人。明崇祯丁丑进士，官南安府推官。有《天愚山人集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1598—1667【介绍】：\n    明末清初浙江定海人，字时望，晚号天愚山人。明崇祯十年进士。任广东番禺知县，捕盗息讼，多所建树。升工部主事，为人中伤，谪为福建幕僚。南明隆武时为兵科给事中。入清称病不仕。生平手抄经史百余卷，诗文皆直抒胸臆。卒于康熙五年十二月中。有《天愚山人集》。晚晴簃诗汇·卷一十三谢泰宗，字时望，镇海人。明崇祯丁丑进士，官南安府推官。有《天愚山人集》。", "作者": "谢泰宗", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字时望，定海人。崇祯丁丑进士除南安推官有天愚山人集", "id": [29682, 19493]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江苏无锡人，字天石，号梦鹤居士。康熙时官至内阁中书。擅写戏曲，旅居山东曲阜多年。与孔尚任友善，合写传奇《小忽雷》。又据孔尚任所著传奇《桃花扇》改编为《南桃花扇》，另著《往深斋诗集》。清诗别裁集字天石，江南无锡人。", "作者": "顾彩", "id": [25905, 16913], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江苏无锡人，字天石，号梦鹤居士。康熙时官至内阁中书。擅写戏曲，旅居山东曲阜多年。与孔尚任友善，合写传奇《小忽雷》。又据孔尚任所著传奇《桃花扇》改编为《南桃花扇》，另著《往深斋诗集》。"], ["清诗别裁集", "字天石，江南无锡人。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1326—1373【介绍】：\n    元明间浙江浦江人，字仲涵。性至孝，母疾，思食西瓜，既食而卒，后见瓜辄泣，终身不忍食。师事宋濂，善为古文。洪武元年诏征，称疾不应。及卒，濂为之撰墓铭。有《遂初斋稿》、《续文类》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1326—1373【介绍】：\n    元明间浙江浦江人，字仲涵。性至孝，母疾，思食西瓜，既食而卒，后见瓜辄泣，终身不忍食。师事宋濂，善为古文。洪武元年诏征，称疾不应。及卒，濂为之撰墓铭。有《遂初斋稿》、《续文类》。", "作者": "郑渊", "朝代": 10, "id": [15271, 32761], "御选元诗姓名爵里": "字仲涵，浦江人。明初诏徵不起。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1239—1306【介绍】：\n    宋元间兴化莆田人，字岩虎，号吾圃。宋末贡士。入元，曾为兴化教谕，后隐居万山中。有《轩渠集》。全宋诗洪德章（一二三九～一三○六），名岩虎，以字行，自号五圃里人，莆田（今属福建）人。度宗咸淳三年（一二六七），预乡举。有《轩渠集》，已佚。元大德十年卒，年六十八。事见《四如集》卷四一《洪德章墓志铭》。", "作者": "洪德章", "id": [34023, 8559], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1239—1306【介绍】：\n    宋元间兴化莆田人，字岩虎，号吾圃。宋末贡士。入元，曾为兴化教谕，后隐居万山中。有《轩渠集》。"], ["全宋诗", "洪德章（一二三九～一三○六），名岩虎，以字行，自号五圃里人，莆田（今属福建）人。度宗咸淳三年（一二六七），预乡举。有《轩渠集》，已佚。元大德十年卒，年六十八。事见《四如集》卷四一《洪德章墓志铭》。"]], "元诗纪事": "德章字岩虎。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元末明初常州府无锡人，名永升，以字行，钱子正侄。元末进士，明初为华亭知县，进翰林修撰，官至周王府长吏。善棋，待诏禁中，成祖常呼为棋仙。自号锦树山人。卒官。有《锦树集》。"]], "人物简介": "钱仲益（1332-1412），明诗文家。名允异，一名永升，字仲益，以字行，自号锦树山人。无锡人。钱子正侄。著有《锦树集》。《盛明百家诗前编》收有其《钱翰撰集》一卷。", "作者": "钱仲益", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "无锡人。永乐初以翰林编修转王府长史有锦树集", "id": [33846, 19248]}
{"作者": "李天植", "御选明诗姓名爵里": "字因仲，平湖人。崇祯癸酉举人有蜃园山游诸集", "id": [24387, 15872], "朝代": 11}
{"人物简介": "江上诗钞字蔓坡，明季诸生盲无见也。尝痛饮三山酒肆中，醉则仰天呜呜，或仆地转展，如得大疾苦状。或自批其颊至血流。幼博学，能文章，明亡，弃妻子，往来吴越间，自号曰盲虫，言命苦如虫。又或以头触柱，大呼老天杀我，老天杀我。当垆者大骇，以为祟附之，积久亦不之怪。忽春初晨起，携酒登钟山巅，望梅花，且饮且泣。过龙泉寺，向寺僧索笔题诗于壁云云。越日遂卒。邑志传隐逸。", "作者": "刘蓼雪", "id": [26398, 17236], "朝代": 11, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字蔓坡，明季诸生盲无见也。尝痛饮三山酒肆中，醉则仰天呜呜，或仆地转展，如得大疾苦状。或自批其颊至血流。幼博学，能文章，明亡，弃妻子，往来吴越间，自号曰盲虫，言命苦如虫。又或以头触柱，大呼老天杀我，老天杀我。当垆者大骇，以为祟附之，积久亦不之怪。忽春初晨起，携酒登钟山巅，望梅花，且饮且泣。过龙泉寺，向寺僧索笔题诗于壁云云。越日遂卒。邑志传隐逸。"]]}
{"清名家词·第十卷·蒿盦词": "\n1842-1927，原名冯熙，字梦华，号蒿庵，晚号蒿叟、蒿隐。江苏金坛五叶人。少好词赋，有江南才子之称。光绪八年(1882)举人，光绪十二年（1886）进士，授翰林院编修。历官安徽凤府知府、四川按察使和安徽巡抚。辛亥革命后，寓居上海，以遗老自居。曾创立义赈协会，承办江淮赈务，参与纂修《江南通志》。冯煦工诗、词、骈文，尤以词名，著有《蒿庵类稿》等。\n", "蒿盦词·序": "\n始君年弱冠，客游淮安之桃源，居处寥寂，间为词自娱。岁莫返棹，出而相示，肇麟心窃好之。已肇麟读书北村，偶有所作，录稿就正。时君方共亡友毛子次米更倡叠和，因为肇麟辨析唐五代两宋之流别，风尚之出入，期惟正轨是循，举从来粗犷纤秾与体之若俳若诡苟焉取悦一世之耳目者，屏绝刬除，相引为严戒。词于蓻事，虽微之微者，而源流正变之故，要非漫无所持择也。岁丁卯，次米下世，逾年，君移家金坛，独旅居苏镇间。又一年，相见于江宁，江宁江山雄伟，其城北诸峰，又至窅邃，为自昔幽人窟宅。年少健步，春秋佳日，辄相与披榛莽，穷巉岩，求六朝以来故迹所在，及曩时名贤之游躅，有所兴发，则咸寓诸词。又越一年，肇麟去客嘉定，属遭离人事，仆仆鲜宁趾，虽时聚首，而游兴亦少衰减矣。同光之交，君连岁入蜀，所至恒多忧时怀远之作。丁丑中夏，乃复同居冶城之飞霞阁，阁踞山巅，与钟阜石城相峙，頫睨尘阓如越世。云烟朝夕，瑰奇变幻，千端万态，雠斠之隙晷，益相与研精声律，商榷同异，纵览古今作者升降而折衷于大雅。每登台舒啸，或就斗室煮茗，促膝夜话，致足乐也。嗟乎，自吾两人先后去江宁北度，而谭谐之欢，几几不可复得。津门距都才两日程，相别三载，未获一执手劳问。君今年五十，肇麟亦四十有六，盖自总角而弱冠，而壮，而强，而逮五十之年，吾二人之踪迹，数离数合，且迹疏而心愈亲者，未尝不一一见之所为词也。抑君于学无不通，平生所撰造诗古文辞，若骈四俪六之作，属草殆已逾尺，而君雅不以自名，惟孜孜焉究心天下之大计，以备当代翌日之用，宜于词弥无取焉。然而少小所习，长大有不能忘，薄技且然，矧足以写性情之郁伊，而藉著友生聚散之迹者哉。若夫君词之工，则明者能自会之，固无俟肇麟之区区私论也。\n光绪壬辰冬十有一月，宝应成肇麟。\n", "词学图录": "冯煦(1843-1927) 字梦华，号蒿庵、蒿隐。江苏金坛人。光绪十二年(1886)进士。授编修。历官凤阳知府、山西按察使、四川按察使、安徽布政使、安徽巡抚。宣统元年(1909)以事罢官。起为查赈大臣，理江淮水灾救济事。入民国，在沪为寓公，以遗老终。出薛时雨、林寿图之门，诗词并工，尤负词名，得涩意，幽咽怨断。编有《宋六十一家词选》。有《蒿庵类稿》、《蒙香室词》、《蒿庵词话》。", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七六", "冯煦，字梦华，号蒿庵，金坛人。光绪丙戌一甲三名进士，授编修，官至安徽巡抚。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一七六冯煦，字梦华，号蒿庵，金坛人。光绪丙戌一甲三名进士，授编修，官至安徽巡抚。", "作者": "冯煦", "朝代": 12, "id": [29350, 13457]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1174【介绍】：\n    金真定人，字正甫。蔡松年子。天德进士。除澄州军事判官。历翰林修撰、同知制诰、太常丞，累迁礼部郎中，封真定县男，改潍州刺史致仕。号为辨博，凡朝廷制度损益，多所裁定。所著多佚，惟《中州集》存其诗。"]], "中州集": "圭字正甫大丞相松年之子七岁赋菊诗语意惊人日授数千言天德三年进士擢第后不赴选调求未见书读之其辨博为天下第一历澄州军事判官三河簿正隆三年铜禁行官得三代以来鼎钟彝器无虑千数礼部官以正甫博物且识古文奇字辟为编类官丁父忧起复翰林修撰同知制诰改户部员外郎太常丞朝廷稽古礼文之事取其议论为多大定十四年由礼部郎中出守潍州道卒有续欧阳文忠公集录金石遗文六十卷古器类编三十卷补南北史志书六十卷水经补亡四十篇晋阳志十二卷金石遗文跋尾一十卷燕王墓辨一卷传于世国初文士如宇文太学蔡丞相吴深州之等不可不谓之豪杰之士然皆宋儒难以国朝文派论之故断自正甫为正传之宗党竹溪次之礼部閒閒公又次之自萧户部真卿倡此论天下迄今无异议云", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1174【介绍】：\n    金真定人，字正甫。蔡松年子。天德进士。除澄州军事判官。历翰林修撰、同知制诰、太常丞，累迁礼部郎中，封真定县男，改潍州刺史致仕。号为辨博，凡朝廷制度损益，多所裁定。所著多佚，惟《中州集》存其诗。", "作者": "蔡圭", "朝代": 9, "id": [33883, 21181]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字君举永嘉人", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元永嘉人，一作三衢人，字君举，号素轩，善诗。有《素轩集》。"], ["元诗选", "洪字君举，号素轩。有诗一卷，为秀水曹侍郎溶家藏本，题其简端，云是永嘉人，盖本诸赖良《大雅集》也。而朱检讨彝尊云，尝见鲜于伯机题《赵子固水仙卷》称元贞二年正月同馀杭盛元仁、三衢郑君举观于困学斋，则君举乃三衢人也。未详孰是？俟更考之。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元永嘉人，一作三衢人，字君举，号素轩，善诗。有《素轩集》。元诗选洪字君举，号素轩。有诗一卷，为秀水曹侍郎溶家藏本，题其简端，云是永嘉人，盖本诸赖良《大雅集》也。而朱检讨彝尊云，尝见鲜于伯机题《赵子固水仙卷》称元贞二年正月同馀杭盛元仁、三衢郑君举观于困学斋，则君举乃三衢人也。未详孰是？俟更考之。", "作者": "郑洪", "朝代": 10, "id": [33835, 19207]}
{"人物简介": "\n戴贞素（1883—1951），原名仙俦，字祺孙。潮州人。晚清秀才。能诗善文工书。尝执教席于潮州各学堂。为当时粤东一大名士。仙寿骑箕之后，沧海水枯，红羊劫尽，其名亦如风过波平，了无痕迹，知之者甚少。近得见其遗著《听鹃楼诗钞》稿本，收录其生平诗作四百九十有六首，前有王国镇、郭心尧、柯亭之序，饶锷、吴鹤笙、刘仲英、郑雪耘、张尚芳、詹安泰、蔡儒兰、蔡狂父、柯可侬之题词，皆为当日粤东文林一时之选，可知祺孙诗名籍甚。然其诗集从未刊行，故没世无闻焉。戊子始由受业郭国英等梓印。\n", "作者": "戴贞素", "id": [25085, 13044], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：940—987【介绍】：\n    宋海州人，字子师。李煜弟。在南唐封郑王，官太尉、中书令。煜改南唐为江南，遂降封南楚国公。太祖开宝四年，奉方物至开封进贡，授泰宁军节度、兖、海、沂等州观察等使，留京师。南唐平，改右神武大将军。太宗雍熙初，迁右千牛卫上将军，出为通许监军。全宋诗李从善（九四○～九八七），字子师，陇西成纪（今甘肃天水）人。南唐封郑王（一作韩王），累迁太尉、中书令。归宋，封南楚国公。出为通许监军。太宗雍熙四年卒，年四十八。事见《徐公文集》卷二九《大宋右千牛卫上将军陇西郡李公墓志铭》，《宋史》卷四七八有传。", "作者": "李从善", "id": [11386, 5537], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：940—987【介绍】：\n    宋海州人，字子师。李煜弟。在南唐封郑王，官太尉、中书令。煜改南唐为江南，遂降封南楚国公。太祖开宝四年，奉方物至开封进贡，授泰宁军节度、兖、海、沂等州观察等使，留京师。南唐平，改右神武大将军。太宗雍熙初，迁右千牛卫上将军，出为通许监军。"], ["全宋诗", "李从善（九四○～九八七），字子师，陇西成纪（今甘肃天水）人。南唐封郑王（一作韩王），累迁太尉、中书令。归宋，封南楚国公。出为通许监军。太宗雍熙四年卒，年四十八。事见《徐公文集》卷二九《大宋右千牛卫上将军陇西郡李公墓志铭》，《宋史》卷四七八有传。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1310—1369【介绍】：\n    元昆山人，一名德辉，又名阿瑛，字仲瑛，号金粟道人。年三十始折节读书。筑园池名玉山佳处，日夜与客置酒赋诗，四方学士咸至其家。园池亭榭之盛，图史之富，冠绝一时。尝举茂才，授会稽教谕，辟行省属官，皆不就。张士诚据吴，欲强以官，乃去隐嘉兴之合溪。母丧归，士诚再辟之，遂断发庐墓。洪武初，徙濠梁卒。有《玉山璞稿》。"], ["元诗选", "瑛一名阿瑛，别名德辉，字仲瑛，昆山人。世居界溪之上，轻财结客，年三十，始折节读书，购古书、名画、三代以来彝鼎秘玩，集录鉴赏无虚日。举茂才，署会稽教谕，辟行省属官，皆不就。年四十，以家产付其子元臣，卜筑玉山草堂，园池、亭榭、饩馆、声伎之盛，甲于天下。四方名士若张仲举、杨廉夫、柯九思、李孝光、郑明德、倪元镇，方外若张伯雨、于彦成、琦元璞辈，常主其家，日夜置酒赋诗。有二妓曰小璚花、南枝秀者，每遇宴会，辄命侑觞，一时风流文雅，著称东南焉。淮张据吴，避隐嘉兴之合溪。母丧归绰溪，张氏再辟之，断发庐墓，翻阅释典，自称「金粟道人」。至正末，元臣为水军副都万户，恩封武略将军、水军千户、飞骑尉、钱唐县男。洪武元年，以元臣为元故官，例徙临濠。二年三月卒，年六十。自为圹志，戒其子以纻衣、桐帽、棕鞋、布袜缠裹入土。尝自题其像曰：「儒衣僧帽道人鞋，天下青山骨可埋。若说向时豪侠兴，五陵鞍马洛阳街。」所著有《玉山璞稿》，会粹一时高人胜流分题宴集之作为《玉山名胜集》。又第其箧笥所藏，都为一集，曰《草堂雅集》。又有《玉山饯别寄赠诗》及《玉山纪游诗》，则汝阳袁华所编也。李一初曰：玉山草堂，良辰美景，士友群集，四方之能为文辞者，凡过苏必之焉。欢意浓浃，随兴所至。罗尊俎，陈砚席，列坐分题，无间宾主。仙翁释子，亦往往而在。长短杂体，靡所不有，可谓盛矣！壬申秋，余同犀月访大临于界溪，得上绰墩，寻玉山遗址，遥望山色湖光，而缅想当年草堂文酒之会，真吾家千载一佳话也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1310—1369【介绍】：\n    元昆山人，一名德辉，又名阿瑛，字仲瑛，号金粟道人。年三十始折节读书。筑园池名玉山佳处，日夜与客置酒赋诗，四方学士咸至其家。园池亭榭之盛，图史之富，冠绝一时。尝举茂才，授会稽教谕，辟行省属官，皆不就。张士诚据吴，欲强以官，乃去隐嘉兴之合溪。母丧归，士诚再辟之，遂断发庐墓。洪武初，徙濠梁卒。有《玉山璞稿》。元诗选瑛一名阿瑛，别名德辉，字仲瑛，昆山人。世居界溪之上，轻财结客，年三十，始折节读书，购古书、名画、三代以来彝鼎秘玩，集录鉴赏无虚日。举茂才，署会稽教谕，辟行省属官，皆不就。年四十，以家产付其子元臣，卜筑玉山草堂，园池、亭榭、饩馆、声伎之盛，甲于天下。四方名士若张仲举、杨廉夫、柯九思、李孝光、郑明德、倪元镇，方外若张伯雨、于彦成、琦元璞辈，常主其家，日夜置酒赋诗。有二妓曰小璚花、南枝秀者，每遇宴会，辄命侑觞，一时风流文雅，著称东南焉。淮张据吴，避隐嘉兴之合溪。母丧归绰溪，张氏再辟之，断发庐墓，翻阅释典，自称「金粟道人」。至正末，元臣为水军副都万户，恩封武略将军、水军千户、飞骑尉、钱唐县男。洪武元年，以元臣为元故官，例徙临濠。二年三月卒，年六十。自为圹志，戒其子以纻衣、桐帽、棕鞋、布袜缠裹入土。尝自题其像曰：「儒衣僧帽道人鞋，天下青山骨可埋。若说向时豪侠兴，五陵鞍马洛阳街。」所著有《玉山璞稿》，会粹一时高人胜流分题宴集之作为《玉山名胜集》。又第其箧笥所藏，都为一集，曰《草堂雅集》。又有《玉山饯别寄赠诗》及《玉山纪游诗》，则汝阳袁华所编也。李一初曰：玉山草堂，良辰美景，士友群集，四方之能为文辞者，凡过苏必之焉。欢意浓浃，随兴所至。罗尊俎，陈砚席，列坐分题，无间宾主。仙翁释子，亦往往而在。长短杂体，靡所不有，可谓盛矣！壬申秋，余同犀月访大临于界溪，得上绰墩，寻玉山遗址，遥望山色湖光，而缅想当年草堂文酒之会，真吾家千载一佳话也。", "作者": "顾瑛", "槜李诗系·卷五": "瑛字仲瑛别名阿瑛自称金粟道人昆山人元季辟会稽教谕不就筑室茜泾曰玉山佳处园池声妓之盛甲于一时招致海内名士置酒赋诗张士诚入吴遂遁迹隐嘉兴之合溪营别业居之释来复有寄题合溪别业次韵诗云草堂合溪上云石静无氛春水鲈三尺秋风鹤一群行厨依竹见吹笛隔花闻最喜逃禅好蒲团拟共分不食诸侯禄閒居避俗氛岸花红作阵沙鸟白为群贝叶风前读菱歌月下闻清游难再得愁绝一江分陈基有寄仲瑛寓嘉兴诗云每忆吴门顾辟疆旧开池馆带沧浪绿波芳草盟鸥鹭锦瑟玉笙悲凤皇座客诗成谁最好故人酒后我多狂扁舟独往鸳湖上老到犹能赋草堂瑛以子元臣封钱塘县男明洪武元年徙临濠卒自为圹志戒其子以纻衣桐帽棕鞋布袜缠裹入土归葬绰墩按瑛所著诗曰玉山璞稿又辑交游诸公诗四十家曰草堂雅集有萃亭馆题咏曰玉山名胜集外又有玉山纪游集在合溪有暮云集今多遗轶", "朝代": 10, "id": [32430, 14114]}
{"词学图录": "方以智（1611-1671） 字密之，号曼公，又号鹿起、浮山愚者，逃禅以后名行通、无可、五老、弦智、愚者、墨历、木立、药地、极丸、浮庐等。安庆人。崇祯十三年进士，任翰林院检讨。思想家、哲学家、科学家。著述百余种，最著者《通雅》、《物理小识》，又有《药地炮庄》、《东西均》哲学著作，又有《浮山文集》、《博依集》、《易余》、《一贯问答》、《切韵源流》、《流寓草》、《周易图象几表》、《性故》、《学易纲宗》、《诸子燔痏》、《四韵定本》、《内经经络》、《医学会通》等。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1611—1671【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字密之，号鹿起。入清为僧，名大智，字无可，别号有药枕、弘智、愚者大师等。少为复社名士。明崇祯十三年进士，官检讨。弘光时为马士英、阮大铖中伤，逃往南海，以卖药自给。永历时任左中允，遭诬劾。清兵入粤后，在梧州出家。学问广博，于礼乐律数声音文字书画药卜，无不析其旨趣，尤精于科学和哲学，重视“质测”，意即实验。与利玛窦交往甚密，通晓当时西方科学知识，对神学多所批评。所著有《通雅》、《物理小识》、《药地炮庄》、《东西均》、《浮山集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1611—1671【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字密之，号鹿起。入清为僧，名大智，字无可，别号有药枕、弘智、愚者大师等。少为复社名士。明崇祯十三年进士，官检讨。弘光时为马士英、阮大铖中伤，逃往南海，以卖药自给。永历时任左中允，遭诬劾。清兵入粤后，在梧州出家。学问广博，于礼乐律数声音文字书画药卜，无不析其旨趣，尤精于科学和哲学，重视“质测”，意即实验。与利玛窦交往甚密，通晓当时西方科学知识，对神学多所批评。所著有《通雅》、《物理小识》、《药地炮庄》、《东西均》、《浮山集》等。", "作者": "方以智", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字密之，桐城人。崇祯庚辰进士授翰林检讨有浮山全集", "id": [30063, 19731]}
{"槜李诗系·卷七": "琼字廷琚一字廷珍别号清江初名阙字廷臣崇德人少颖异师同邑黄次山及会稽杨廉夫而学益进年四十八始领元乡荐张士诚据吴累徵不就隐居殳山教授生徒洪武初徵修元史同官李敏卿辈服其史才文重京师壬子校士浙省入为国子助教乞归其在史馆时与金华宋景濂友善凡有撰著互相推让亦一时两雄也黄岩方行赠诗有云殳山仙翁发如雪胸蟠太和吐日月手中鍊石轻女娲五色曾将补天裂其推重如此著有清江集其诗博大警敏矫然不群评其才质当不在高杨以下有明一代吾郡诗人林立以清江冠之斯无愧焉", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1379【介绍】：\n    元末明初浙江崇德人，字廷琚，一名阙，字廷臣。元末领乡荐，年已四十八。战乱隐居，张士诚屡辟不就。洪武初聘修元史，六年除国子助教，与张美和、聂铉并称“成均三助”。九年改官中都国子监，教勋臣子弟。十一年致仕。有《清江文集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1379【介绍】：\n    元末明初浙江崇德人，字廷琚，一名阙，字廷臣。元末领乡荐，年已四十八。战乱隐居，张士诚屡辟不就。洪武初聘修元史，六年除国子助教，与张美和、聂铉并称“成均三助”。九年改官中都国子监，教勋臣子弟。十一年致仕。有《清江文集》。", "作者": "贝琼", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字廷琚一名阙字廷臣崇德人洪武初徵修元史除国子助教有清江集", "id": [34228, 20666]}
{"人物简介": "江上诗钞字月洲，清末民初人，能诗。", "作者": "曹涌江", "id": [12931, 23795], "朝代": 12, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字月洲，清末民初人，能诗。"]]}
{"人物简介": "吴学礼，字履和，号立亭，休宁人，杭州仁和籍，康熙乙酉召试一等第二名，官兵马司指挥。", "作者": "吴学礼", "id": [14246, 21876], "朝代": 12}
{"作者": "林云凤", "御选明诗姓名爵里": "字若抚，长洲人。", "id": [25520, 16661], "朝代": 11}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—635【介绍】：\n    唐人，字子聪。南朝陈宣帝第十六子。少封义阳王，历侍中、丹阳尹、都官尚书。入隋久不得官。炀帝大业中拜内史舍人，出为绛郡通守。李渊起兵，叔达以郡降，授丞相府主簿，掌机秘。入唐，授黄门侍郎、拜侍中，封江国公。太宗贞观初，累擢礼部尚书。卒谥忠。有集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：?—635\n    字子聪，吴兴长城(今浙江长兴)人。陈宣帝陈顼第十六子。在陈封义阳王。十余岁侍宴，赋诗十韵，援笔便就，徐陵甚奇之。历都官尚书。隋大业中，授内史舍人，出为绛郡通守。归唐，授丞相府主簿。高祖武德中，进黄门侍郎，判纳言，拜侍中，封江国公。太宗贞观中，拜礼部尚书。九年(635)卒，谥曰缪。后赠户部尚书，改谥曰忠。生平事迹见新、旧《唐书》本传。叔达为太宗朝宫廷诗人，与王绩有交往。《新唐书·艺文志四》载文集15卷(《旧唐书·经籍志下》作5卷，疑误)，已佚。《全唐诗》存其诗10首，《全唐诗续拾》补收诗1首。唐诗汇评陈叔达（约573—635〕，字子聪，吴兴长城（今浙江长兴）人。陈宣帝第十七子，封义阳王，官丹阳尹。年十馀岁，尝侍宴赋十韵诗，援笔而成，徐陵奇之。入隋，为内史舍人、绛郡通守。唐高祖起兵，叔达以郡降，授丞相府主簿，掌机密。武德初，授黄门侍郎，判纳言，封江国公。贞观中，官至礼部尚书，卒。有《陈叔达集》十五卷，已佚。《全唐诗》存诗九首。\n", "作者": "陈叔达", "id": [13732, 10539], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—635【介绍】：\n    唐人，字子聪。南朝陈宣帝第十六子。少封义阳王，历侍中、丹阳尹、都官尚书。入隋久不得官。炀帝大业中拜内史舍人，出为绛郡通守。李渊起兵，叔达以郡降，授丞相府主簿，掌机秘。入唐，授黄门侍郎、拜侍中，封江国公。太宗贞观初，累擢礼部尚书。卒谥忠。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：?—635\n    字子聪，吴兴长城(今浙江长兴)人。陈宣帝陈顼第十六子。在陈封义阳王。十余岁侍宴，赋诗十韵，援笔便就，徐陵甚奇之。历都官尚书。隋大业中，授内史舍人，出为绛郡通守。归唐，授丞相府主簿。高祖武德中，进黄门侍郎，判纳言，拜侍中，封江国公。太宗贞观中，拜礼部尚书。九年(635)卒，谥曰缪。后赠户部尚书，改谥曰忠。生平事迹见新、旧《唐书》本传。叔达为太宗朝宫廷诗人，与王绩有交往。《新唐书·艺文志四》载文集15卷(《旧唐书·经籍志下》作5卷，疑误)，已佚。《全唐诗》存其诗10首，《全唐诗续拾》补收诗1首。"], ["唐诗汇评", "陈叔达（约573—635〕，字子聪，吴兴长城（今浙江长兴）人。陈宣帝第十七子，封义阳王，官丹阳尹。年十馀岁，尝侍宴赋十韵诗，援笔而成，徐陵奇之。入隋，为内史舍人、绛郡通守。唐高祖起兵，叔达以郡降，授丞相府主簿，掌机密。武德初，授黄门侍郎，判纳言，封江国公。贞观中，官至礼部尚书，卒。有《陈叔达集》十五卷，已佚。《全唐诗》存诗九首。\n"]]}
{"梦秋词": "\n1890-1963.6.13，著名文学家、书法家。原名东宝，后改名东，字旭初，号寄庵，别号寄生、梦秋。江苏吴县人。著名词学家。1890年生于江苏吴县东北街（今位于苏州市城内），有书房名曰“寄庵”。早年就读于上海震旦大学，1904年东渡日本，入早稻田大学预科，毕业后入哲学馆（后改为“东洋大学”）学习。同时结识孙中山，参加同盟会，鼓吹革命，任《民报》编辑、主编。1908年，师从章太炎习文字学，与黄侃、钱玄同、吴承仕同为章门四弟子。1910年回国，参与江苏光复活动。1912年，担任《大共和报》撰述，并参加“南社”，对抗北京北洋政府。1913年，任北洋政府内务部佥事。1923年，与章太炎等人在上海创办了《华国月刊》。1925年，任江苏省长公署秘书。1927年，受第四中山大学校长张乃燕之聘担任该校教授兼中文系主任。1928年学校改为“国立中央大学”（中大校歌由汪东作词，程懋筠谱曲，歌词是：\"维襟江而枕海兮，金陵宅其中。陟升皇以临睨兮，此实为天府之雄。焕哉郁郁兮，文所钟。宏我黉舍兮，甲于南东。干戈永戢，弦诵斯崇。百年树人，郁郁葱葱。广博易良兮，吴之风。以此为教兮，四方来同。\"）。1930年，文学院院长谢寿康奉调出任比利时大使，由汪东继任文学院院长。1932年罗家伦任中大校长后聘任的各院院长为文学院汪东，法学院童冠贤、理学院孙洪芬、教育学院黄健中、工学院卢思绪、农学院邹树文、（当时的医、商两学院已独立，在上海建成“中大上海医学院”和“中大上海商学院”）。1937年，随中央大学入川，曾于1938年改任国民党政府监察院监察委员，至1943年任重庆的复旦大学中文系教授，抗战胜利后担任国立礼乐馆（该馆成立于1943年，直属于民国政府教育部）馆长，1947年与柳诒徵、夏敬观、冒鹤亭、汪辟疆、顾颉刚等教授同任国史馆（1946年12月由国民党政府成立，后迁台湾）修纂。解放后，于1950年被选为苏州市人民代表、人民委员会委员。1954年起，先后任苏州市政协常委、副主席、江苏省政协常委、中国国民党革命委员会苏州市委员会主任、民革中央团结委员、民革江苏省委员会副主任等职。汪东为章太炎弟子，凡经史百家，无不研习，在音韵学、训诂学、文字学等诸方面，都有创获。1963年6月13日，汪东因患胃癌医治无效，病故在苏州，享年74岁。遗体葬于吴县越溪陆墓山。\n", "词学图录": "汪东（1890-1963） 初名东宝，字旭初，号寄庵、寄生、梦秋。吴县人，早年就读于上海震旦大学，1904年东渡日本，在早稻田大学毕业，结识孙中山，入同盟会，鼓吹革命，任《民报》主编。民国时，历任中央大学文学院教授、中文系主任、文学院院长。解放后，先后任苏州市政协常委、副主席、江苏省政协常委、民革苏州市主任、民革江苏省副主任等职。为章太炎弟子，凡经史百家，无不研习，在音韵学、训诂学、文字学等诸方面，都有创获。精于词学，又擅书画，能山水，精画梅。在南京与黄季刚居近，为绘《量守庐图》并集联：\"此地宜有词仙，山鸟山花皆上客；何人重赋清景，一丘一壑也风流。\"死葬吴县越溪陆墓山。 有《词学通论》、《梦秋词》、《汪旭初先生遗集》等。", "序": "\n耆卿用六朝小品赋作法，层层铺叙，情景兼融，一笔到底，始终不懈。美成特行，以张弛控送之笔，使潜气内转，开合自如，一篇之中回环往复，一唱三叹。作者深得此诀，可谓善学周柳者也。其最上乘者泯迹蹊径，直入堂奥，意到辞谐，超然神理，功力至此，曷胜佩赞。丁亥初秋，吷庵夏敬观识。\n才丰志广，力能兼取南北宋之长。其涉南宋者亦多佳什，惜杂厕一编之中，稍嫌色泽不纯，宜另列为集外词。吷庵又识。\n卅年前乍见君所为词，即惊叹当世能学周清真者莫君若。丁亥春至秣陵，携君词前五卷归，审谛数月，益明君旨，喜余往昔所称不诬也。今年春君以第六卷以次及近今所作相示，余病瞑眩且两年，得君词，就床诵之，若投药受之遽起，君偕吕君贞白来，辄相与谈所心得互证，欢笑乐甚。君词从清真入，堂庑之大，不待言矣，近更析腔寻律及耆卿乐章。夫词有俚有雅，祖之三百篇。俚者，风也；雅者，雅也。就一词言，则又有史野之别，不可偏胜。质直语则其文质和钧者，君学周柳，能为其质直语，造谊之至极也。握其环中，降猎旁涉，游戏朋交间，亦不至堕第二境地，终能以拙克制一切，然余以为止至善，成一家言，君所优为也。新建夏敬观。\n能为周柳，今世惟君一人无可疵议。浮签所揭，吹毛求疵，聊以塞君要求是正之望耳。吷庵读竟敬识。\n", "作者": "汪东", "朝代": 13, "id": [21778, 12746]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    金契丹人，字履道，号忘言居士。辽东丹王七世孙。博学多艺，通《易》、《太玄》，精阴阳历数。以搜检烦琐，不应举。荫补国史掾。章宗朝，累迁礼部尚书，特赐进士第。官至尚书右丞。"]], "中州集": "履字履道东丹王之七世孙学通易太玄至于阴阳历数无不精究尝以乡赋一试有司以露索为耻遂不就举荫补国史掾兴陵朝累迁蓟州刺史入翰林为修撰历直学士待制礼部尚书特赐孟宗献榜进士第俄预淄王定册功拜参知政事明昌元年进右丞薨年六十一兴陵尝问宋名臣孰为优履道以苏端明轼对上曰吾闻轼与王诜交甚款至作歌曲戏及姬侍非礼之甚尚何足道耶履道进曰小说传闻未必可信就使有之戏笑之间亦何得深责世徒知轼之诗文人不可及臣观其论天下事实经济之良才求之古人陆贽而下未见其比陛下无信小说传闻而忽贤臣之言明日录轼奏议上之诏国子监刊行自号忘言居士有集传于世三子辨才武庙署令善才工部尚书楚才中书令四孙钧弦镛铸", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    金契丹人，字履道，号忘言居士。辽东丹王七世孙。博学多艺，通《易》、《太玄》，精阴阳历数。以搜检烦琐，不应举。荫补国史掾。章宗朝，累迁礼部尚书，特赐进士第。官至尚书右丞。", "作者": "耶律履", "朝代": 9, "id": [33986, 21202]}
{"词学图录": "宋育仁(1857-1931) 字芸子，一字芸岩，号道复。四川富顺人。光绪十二年(1886)进士。授编修。派为出使英、法、意、比四国公使参赞。归国后在四川办理矿务、商务，兼尊经书院山长。戌戌政变作，削籍归。入民国，任成都国学院院长，主纂《四川通志》。出王闿运之门，诗多半学南北朝徐陵、庾信、阴铿、何逊，蒿目时艰，悉发为诗。亦工为文，擅填词。有《问琴阁文录》、《诗录》、《问琴阁词》。", "分条人物简介": [["全台诗", "宋育仁（？～？），字芸子，四川富顺人。博通群籍，尤深经学，为王闿运及门高弟。乙未割台之役，有感事五首，唐衢痛哭，杜牧罪言，兼而有之。见连横《台湾诗录》，今据以移录。（吴福助撰）"]], "人物简介": "全台诗宋育仁（？～？），字芸子，四川富顺人。博通群籍，尤深经学，为王闿运及门高弟。乙未割台之役，有感事五首，唐衢痛哭，杜牧罪言，兼而有之。见连横《台湾诗录》，今据以移录。（吴福助撰）", "作者": "宋育仁", "朝代": 12, "id": [12828, 22598]}
{"当代诗词": "\n梁耀明，号锲斋，广东顺德人。一九一二年三月生，二零零二年七月卒。受业于黄芷芗之门，抱虚守一，商馀好读书，爱远行，广交游。当抗日战争胜利，即创立建中中学于容奇故里。至国内鼎革初起，则先后推动顺德华侨中学建校，容山中学、南山中学扩建，兴办慈风幼儿园，致力修复保护青云塔、太平塔等乡邦文化古迹。组鸿社、锦山文社于香港。著有《听晓山房集》、《续集》、《三集》。\n", "作者": "梁耀明", "id": [12985, 34353], "朝代": 14}
{"人物简介": "\n    1881-1968.9.16，字裕甫（玉甫、玉虎、玉父），又字誉虎，号遐庵，晚年别署矩园，室名“宣室”。广东番禺人。祖籍浙江余姚。书画家、收藏家、政治活动家。交通系成员之一。出身书香门第，祖父叶衍兰（兰台）金石、书、画均闻名于时。父叶佩含诗、书、文俱佳。早年毕业于京师大学堂仕学馆，后留学日本。留日时加入孙中山领导的同盟会。曾任北洋政府交通总长、孙中山广州国民政府财政部长、南京国民政府铁道部长。1927年出任北京大学国学馆馆长。中华人民共和国建国后，曾任中央文史馆副馆长。第二届中国政协常委。\n", "词学图录": "叶恭绰（1881-1968） 字玉甫，又作裕甫、玉父、誉虎、玉虎，号遐庵，又号遐翁，晚年别署矩园。祖籍余姚。十八岁应童子试，作《铁路赋》，为张百熙所赏识，以第一名录取为府学生。光绪三十年（1904）参加清朝最后一次会试，与沈钧儒、谭延闿同中进士。任邮传部铁路总局局长，民国改设交通部，任交通总长。1931年底任南京国民政府铁道部长，时仅月馀即离任去职，从此退出政界，定居上海，专心文事。与龙榆生合办《词学季刊》，主编《广箧中词》，辑《全清词钞》四十卷，收清词人3196人，词8260首。又为大收藏家。", "作者": "叶恭绰", "id": [24745, 13007], "朝代": 13}
{"作者": "钮应斗", "id": [19154, 29210], "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十三": "应斗字宿府吴江人秀水籍崇祯癸未进士任漳浦知县", "御选明诗姓名爵里": "字宿夫，吴江人。秀水籍崇祯癸未进士}
{"词学图录": "黄浚（1891-1937） 字秋岳，室名\"花随人圣庵\"。福建闽侯人。幼为京师译学官学生，有诗名，孙雄收其诗入《四朝诗史》。17岁毕业，在京任七品小官。民国后梁启超任财长时聘为秘书。1924年任国务院参议，为汪精卫看重，招为南京行政院秘书。后因向日本出卖情报，接头时被捕获，以汉奸罪处决。汪辟疆所著的《光宣以来诗坛旁记》中称\"黄秋岳如凝妆中妇，仪态万方\"。 有《尊古斋古鉥集林》、《衡斋藏印》、《衡斋金石识小录》、《尊古斋造像集拓》、《尊古斋陶佛留真》、《壶舟笔记》、《花随人圣庵摭忆》及《补编》等。施蛰存在《词学》第四辑上发表之《花随人圣盦词话》即从《花随人圣盦摭忆》中选出。", "聆风簃诗·陈序": "秋岳少治诗，与仲毅、芷青、敷庵诸子知名当世，既而从余治小学、史学、为骈体文，彷佛治公羊治大戴之仪郑堂，治尚书治墨子之问字堂，五七言亦遂与前数子者小异。余生平论诗，以为必具学人之根柢、诗人之性情，而后才力与怀抱相发越，三百篇之大小雅材是已。今人为诗，徒取给于汉魏六朝唐宋诸名家，虽号称钜子，立派别，收召才俊，免于风而不失之憾者盖寡。然余言者，吷庵、审言、无识数人而已。今秋岳短章长谣，骎骎雅材而不遗风人旨趣，近贤中况诸广雅、涧于，殆足方驾，亦以难矣。秋岳为朝官，困王城中，不废啸歌，閒岁出游，求江山助，悽惋之作，都千百篇，付刊将成，叙以勖之，不足为不知者道也。乙丑冬月，石遗老人书于匹园。", "聆风簃诗·梁序": "光绪丙午，识哲维于北京，年裁十六耳，讷于言，约敕如宿儒，而治学甚力。越三年，己酉，同笔砚大学文科，不久皆弃去。国变后，时时相见谈诗，或纵论时事。未几，樊樊山、易实甫、周沈观、俞恪士、梁任公辈皆集京师，每有赏会，辄并举余与哲维，于是世人遂以齐名相指目矣。顾哲维汎爱而嗜吟，海内之称诗者，鲜不往复唱和，名乃益盛，然独昵近余，每有作，必就商，安而后已，如是者八九年，逮庚申政变，余为逋人，踪迹始稍稍远矣。哲维少好骈俪之文，方弱岁时，即驰书老辈，争论文体，故其为诗亦沈博顽艳，喜作才语。俭腹者读之，如入五都之市，目不暇给。顾独谣孤赏，亦尝为淡远閒适之言，乃知能者之不可以一方囿也。哲维未冠入官，浮沉记室者几三十年，颇不自得。丁丑秋，战事初起，遽以事见法，盖其平日审度国势，主款最力，既不得抒，每有出位之谋，又不自检括，动为雠者所藉口，既以身殉，而国亦随破。及今思之，向者之烛照几先，明若布算，使其言行，其所全不更大耶？余维古今文人，张华、潘岳、陆机、陆云、谢灵运、谢朓、温子升、薛道衡、陈子昂、宋之问、李邕、卢仝、张羽、高启、孙蕡之伦，或死于冤，或中于法，当时之毁誉爱憎，亦至不一矣。及时易事迁，世人诵其文章，震其风采，往往有生不同时之恨，彼贵寿考终，与草木同腐者，使人转不详其名氏，然则人生所尚，殆在此不在彼矣。哲维既喜谈政，胸中抑塞不平之气，一寓于诗，其所非议刺讥，或当或不当，然函孕史事，比附故实，如珠玉出箧，光采烂然，并世作者，未之或先也。方哲维未逝时，书坊贾人将流布其诗，其后遂怵祸谢绝。余急收其稿，以归其子劼之，釐为《聆风簃诗》八卷，且集赀使授诸梓，而以长短句附焉。呜乎！哲维亡矣，其不亡者仅此，余以三十年之交旧，申之以姻亚，追维平日文酒之乐、离合之迹，虽风逝电谢，不可抟捖，然一展卷间，彷佛遇诸纸上，令人悲咽不可仰。回忆哲维临命之岁，序余《爰居阁诗》，脱稿视余，并几赏析，宛然前日事耳。今劼之既刻《聆风簃诗》，乃徵余序，辄以泪濡笔，书此以塞其意，哲维有知，其许我耶。辛巳春，长乐梁鸿志。（录入：顾青翎）", "作者": "黄浚", "朝代": 13, "id": [23929, 12943]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋潭州衡山人，字梦符。仁宗庆历六年进士。一作皇祐进士。为临武尉，改桂林丞。廉谨俭约，取与不茍。居官十年，布衣蔬食，无异寒士。有同年生访之，舆从绮丽，友彰饭以蔬粝。客去，其子以贫约为羞，友彰以“寇准位兼将相，而宅无楼台”诲之，并作诗有“遗汝不如廉”之句，为人传诵。全宋诗侯友彰，字梦符，衡山（今属湖南）人。仁宗庆历六年（一○四六）进士。一作皇祐间进士。初为临武尉，改桂林县丞。事见《沅湘耆旧集》卷二○。", "作者": "侯友彰", "id": [33062, 3728], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋潭州衡山人，字梦符。仁宗庆历六年进士。一作皇祐进士。为临武尉，改桂林丞。廉谨俭约，取与不茍。居官十年，布衣蔬食，无异寒士。有同年生访之，舆从绮丽，友彰饭以蔬粝。客去，其子以贫约为羞，友彰以“寇准位兼将相，而宅无楼台”诲之，并作诗有“遗汝不如廉”之句，为人传诵。"], ["全宋诗", "侯友彰，字梦符，衡山（今属湖南）人。仁宗庆历六年（一○四六）进士。一作皇祐间进士。初为临武尉，改桂林县丞。事见《沅湘耆旧集》卷二○。"]], "元诗纪事": "彰字梦符，衡山人。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：740—805【介绍】：\n    唐淮阴人，字兆师。服儒笃学，工为词赋。代宗大历十四年进士。授襄城尉。入为集贤校理。历富平、长安尉，迁监察御史，董岭南选补。自殿中侍御史迁膳部员外郎、祠部郎中。德宗贞元十九年关辅饥，以为滥刑失职所致，疏奏，留中不下。授秘书少监致仕。唐诗大辞典 修订本【生卒】：740—805\n    一作周谓，误。字兆师，淮阴(今江苏淮安)人。弟澈，能诗。渭于代宗大历十四年(779)登进士第，德宗建中元年(780)中军谋越众科，授襄城尉，改校书郎，累迁膳部员外郎贞元十年(794)任祠部郎中，二十年以秘书少监致仕。顺宗永贞元年(805)十一月卒。生平事迹见权德舆《唐故守秘书少监致仕周君墓志铭并序》。有诗名。《全唐诗》存诗2首，《全唐诗续拾》补收诗1首。", "作者": "周渭", "id": [1348, 10188], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：740—805【介绍】：\n    唐淮阴人，字兆师。服儒笃学，工为词赋。代宗大历十四年进士。授襄城尉。入为集贤校理。历富平、长安尉，迁监察御史，董岭南选补。自殿中侍御史迁膳部员外郎、祠部郎中。德宗贞元十九年关辅饥，以为滥刑失职所致，疏奏，留中不下。授秘书少监致仕。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：740—805\n    一作周谓，误。字兆师，淮阴(今江苏淮安)人。弟澈，能诗。渭于代宗大历十四年(779)登进士第，德宗建中元年(780)中军谋越众科，授襄城尉，改校书郎，累迁膳部员外郎贞元十年(794)任祠部郎中，二十年以秘书少监致仕。顺宗永贞元年(805)十一月卒。生平事迹见权德舆《唐故守秘书少监致仕周君墓志铭并序》。有诗名。《全唐诗》存诗2首，《全唐诗续拾》补收诗1首。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1307—1375【介绍】：\n    元明间无锡人，字彦清，号栖碧，以诗名于吴中。元末隐居不仕。有《黄杨集》。"], ["元诗选", "幼武，字彦清，号栖碧，无锡州人。家素饶财，少孤奉母，名声藉甚诸公间。人有援之仕者，力辞不就。明洪武乙卯卒，年六十九。京口陈子贞戏题其稿曰「黄杨」，谓其爱诗甚笃，而夺于多事，未肆然为之，如黄杨之厄闰而不长也。今观其集中所载云：「只尺黄杨树，婆娑枝干重。叶深团翡翠，根古踞虬龙。岁历风霜久，时沾雨露浓。未应逢闰厄，坚质比寒松。」则其所以取名之意，或别有在欤！"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1307—1375【介绍】：\n    元明间无锡人，字彦清，号栖碧，以诗名于吴中。元末隐居不仕。有《黄杨集》。元诗选幼武，字彦清，号栖碧，无锡州人。家素饶财，少孤奉母，名声藉甚诸公间。人有援之仕者，力辞不就。明洪武乙卯卒，年六十九。京口陈子贞戏题其稿曰「黄杨」，谓其爱诗甚笃，而夺于多事，未肆然为之，如黄杨之厄闰而不长也。今观其集中所载云：「只尺黄杨树，婆娑枝干重。叶深团翡翠，根古踞虬龙。岁历风霜久，时沾雨露浓。未应逢闰厄，坚质比寒松。」则其所以取名之意，或别有在欤！", "作者": "华幼武", "朝代": 10, "id": [16380, 33084], "御选元诗姓名爵里": "字彦清号栖碧无锡州人有黄杨集"}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    见长孙皇后。", "作者": "文德皇后", "id": [13778, 11683], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    见长孙皇后。"]]}
{"弁山小隐吟录·原序": "\n    黄氏之先宋祥符中自温之乐清徙明之慈溪□□先生以来世笃儒业曾大父临川府君建节乡部始来城居宦成而家益贫三子先大父最长至元丙子家燬于兵厥后子孙挈而西来叔氏依妇家于越其在乡里守坟墓唯仲氏而已自余之西四十有馀载教授诸生以资共养发种种且白来日其几馀哉又如是不止行将焉归蔑有令德不敢谓隐独以所得于天者薄不能显故将退藏以终其身霅水之阳弁山之下有丘岑蔚思构数楹以寄朝夕浮游江海间不能自还或靳之曰桑蚕作茧犹知缠裹其身子漫不为计空言何禆应之曰余游者也某水某丘游之寓也苟寓矣又何营之有秦望东南远欲无依稀禹穴向姚虞几时把酒鄞江上却对乡山看此图是余所题江山归兴图诗也尝求之则隐之意可见矣昔文中子志不愿仕唯愿上之人正身修德使时和岁丰已受其赐余虽不及古人苟获所志泉后林壑之娱风云月露之赏不必弁山也夫归必有资既不能自资资于人而归又余之所不能情发于中而形于言目之曰弁山小隐吟录录以畀吾儿私藏之于以纪吾游之寓而乡土亲戚之思亦可见也\n    至正乙酉冬十二月甲子弁山隐民黄玠序\n", "钦定四库全书·弁山小隐吟录·提要": "\n    （臣）等谨案弁山小隐吟录二卷元黄玠撰玠字伯成慈溪人流寓弁山故以名集其诗不为近体高者有元结遗意次者近乎白居易但不及二人之宏阔深厚耳中多劝戒之辞盖亦刚方嫉俗者前有自序称蔑有令德不敢谓隐独以所得于天者薄故将退藏以终其身又言文中之言称愿上之人正身修德使时和岁丰已受其赐尤粹然有德之言胜矫语高蹈者远矣\n\n乾隆四十二年五月恭校上\n    \n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元庆元定海人，字伯成，号弁山小隐。黄震曾孙。幼励志操，不随世俗，躬行力践，以圣贤自期。隐居教授，孝养双亲。晚年乐吴兴山水，卜居弁山。卒年八十。有《弁山集》、《知非稿》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元庆元定海人，字伯成，号弁山小隐。黄震曾孙。幼励志操，不随世俗，躬行力践，以圣贤自期。隐居教授，孝养双亲。晚年乐吴兴山水，卜居弁山。卒年八十。有《弁山集》、《知非稿》等。", "作者": "黄玠", "槜李诗系·卷五": "玠字伯成金华人少见知于赵孟頫黄溍有诗名元季客于顾玉山随父正孙移家嘉兴魏塘(后析嘉善)释雪庐有詶伯成绝句云诗成尝共野夫题新构茅堂水郭西是也平生慕郭林宗陶渊明之风不喜储蓄有辄贷人晚值兵乱益贫困后乐吴兴山水之胜卜筑弁山号弁山小隐父死仍归魏塘葬于陆庄", "朝代": 10, "id": [33820, 19150], "御选元诗姓名爵里": "字伯成，慈溪人。徙家魏塘有弁山小隐吟录知非旧槁"}
{"作者": "缪侃", "id": [16195, 33020], "朝代": 10, "元诗纪事": "侃字叔正，江苏常熟人。西湖竹枝集：诗工玉台小体，书善楷隶。家有述古堂，贮法书古物。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字元忠，一字芝田。崇祯十六年进士。授仙游知县。明亡，隐居翠薄山房，筑五噫亭于山中，不与外人通音问。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字元忠，一字芝田。崇祯十六年进士。授仙游知县。明亡，隐居翠薄山房，筑五噫亭于山中，不与外人通音问。", "作者": "许令瑜", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "令瑜字元忠海盐人崇祯癸未进士官仙游令", "id": [31580, 20665]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本【生卒】：902—977\n    字仲宝，京兆长安(今陕西西安)人。后唐长兴中登进士第，累官左拾遗，迁殿中侍御史。后晋天福初，出使契丹回，授职方员外郎，迁虞部郎中、知制诰。六年(941)，拜中书舍人、翰林学士。后任河南少尹，改秘书少监，复为中书舍人。后周显德二年(955)，改御史中丞，后以鞫狱之失，贬为武胜军节度行军司马。入宋任太子詹事、礼部尚书。太平兴国二年(977)卒。生平散见《南部新书》卷癸、《宋史》本传。昭俭善谈名理，能诗善文，尤长史才。曾预修《明宗实录》及《开元通礼》。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "杨昭俭", "id": [10830, 3560], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：902—977\n    字仲宝，京兆长安(今陕西西安)人。后唐长兴中登进士第，累官左拾遗，迁殿中侍御史。后晋天福初，出使契丹回，授职方员外郎，迁虞部郎中、知制诰。六年(941)，拜中书舍人、翰林学士。后任河南少尹，改秘书少监，复为中书舍人。后周显德二年(955)，改御史中丞，后以鞫狱之失，贬为武胜军节度行军司马。入宋任太子詹事、礼部尚书。太平兴国二年(977)卒。生平散见《南部新书》卷癸、《宋史》本传。昭俭善谈名理，能诗善文，尤长史才。曾预修《明宗实录》及《开元通礼》。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间浙江仁和人，字彦翀。博览群籍，通经史，工诗。元至正间举人。洪武初以荐，授成都府学教授。后坐事谪南荒。有《柘轩集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间浙江仁和人，字彦翀。博览群籍，通经史，工诗。元至正间举人。洪武初以荐，授成都府学教授。后坐事谪南荒。有《柘轩集》。", "作者": "凌云翰", "朝代": 10, "御选明诗姓名爵里": "字彦翀，仁和人。元至正中乡荐洪武初以荐授成都府学教授有柘轩集", "id": [15853, 32925]}
{"人物简介": "\n1896.7.4-1981.3.27。原名沈德鸿，字雁冰。笔名茅盾、郎损、玄珠、方璧、止敬、蒲牢、形天、刑风等。茅盾、蒲牢是最常用的笔名。汉族，浙江嘉兴桐乡县乌镇人。中国现代著名作家、文学评论家和文化活动家以及社会活动家，五四新文化运动先驱者之一，我国革命文艺奠基人之一。有《茅盾词集》", "词学图录": "茅盾（1896--1981） 原名沈德鸿，字雁冰。浙江桐乡人。现代作家、社会活动家。有《茅盾文集》、《茅盾诗词》等。", "作者": "茅盾", "id": [34308, 12775], "朝代": 13}
{"作者": "顾若璞", , "id": , "朝代": 11}
{"名媛诗话": "若璞，文多经济大篇，有西京气格，常与闺友宴坐，则讲究河漕、屯田、马政、边备诸大计，每夜分执卷，吟讽曰：“使吾得一意读书，即不能补班昭十志，或可咏雪谢庭。”尝于食顷，作《七夕诗》三十七首，一时叹其敏妙。和知早寡，侍舅孝，训子严，暮年纂《黄氏宗谱》，立义田，年九十，无疾终。节行文章为吾乡闺秀之冠，惜文集早经散佚，《撷芳集》言之甚详，《池北偶谈》、《正始集》俱载之。", "两浙輶轩录": "顾若群《卧月轩稿序略》曰：“自余高曾以来，言诗者数世矣，群不佞不能，读父书而言情之作，遂独工于姊氏，姊氏早为黄伯子妇，伯子早夭，吾姊教其二藐孤，以其馀力，自肆于诗、古文之间，每夜分执卷，讽咏良苦。尤好读史，盖不独五言七字之为工，学日益进，则绍吾先沧江以来，藩泉二祖数世之业，而大贞父之传于其后人，端在是矣。”", "杭郡诗辑": "顾氏自沧江、西岩、悦庵、友白四世皆有文名，夫人以不栉之贤，续其家业，归黄东生。东生善病，结缡之后，强半与药炉为伍，历十三年而寡，年甫二十八支持门户，拮据卒瘏，而教其二孤灿、炜，自小学至古人皆口授手画，卒底于成。其诸孙亦能诗，一日雪中，孙启圻斐然有作，次孙启均、启埏、启疆奋笔继和，已而塨、埈、垣三女孙袖中簌簌有声，夫人索视之，亦各成一篇，笑曰：“幼女童孙皆知好学，可藉手报地下矣。”殒时年九十馀，所居卧月轩在湖墅半道红，世所称黄佛儿家是也。夫人长子灿娶丁氏，名玉如，字连璧，仁和人，甚孝，能诗，夫人所撰《圹志》载其故，有“柔肠不怨君”一语，惜未见全什。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    清浙江仁和人，字和知。黄茂梧妻。工诗古文辞，为文好言经世之学。康熙中卒，年九十余。有《卧月轩集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一八三", "顾若璞，字和知，仁和人。明上林苑丞友白女，同县黄茂梧室，炜母。有《卧月轩稿》。"], ["御选明诗姓名爵里", "字和知，钱塘人。副使黄汝亨子茂梧之妻有卧月轩槁"]], "闺秀词钞": "字和知，钱塘人，上林苑丞友白女，督学黄寓庸长子副榜茂梧室。有《卧月轩集》。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    清浙江仁和人，字和知。黄茂梧妻。工诗古文辞，为文好言经世之学。康熙中卒，年九十余。有《卧月轩集》。晚晴簃诗汇·卷一八三顾若璞，字和知，仁和人。明上林苑丞友白女，同县黄茂梧室，炜母。有《卧月轩稿》。御选明诗姓名爵里 字和知，钱塘人。副使黄汝亨子茂梧之妻有卧月轩槁", "作者": "顾若璞", "朝代": 12, "林下词选": "若璞，小词字字婉媚，得《花间》之神者。", "众香词": "若璞，生而夙慧，幼闲诗书，东生亦工古文词，无奈善病，竟以病卒。所遗二子女，彬彬有文，皆若璞教之也。观其自序《卧月轩稿》，其品亦可概见焉。夫寓庸为世文宗少许可而，若璞诗皆所删定，其志于东生曰：“妇慧哲，晓文理，能为母。”盖实录也。又顾自沧江至西岩、悦庵、友白四世皆有文名，则若璞之能诗，盖其家学云。其诗有“树摇山影合，波动月光分。”“袖里月团三百片，碧桃花下试清泉。”之句，足可传也。", "id": [14828, 22742]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—975【介绍】：\n    五代时洪州豫章人，字德林。初为藩镇从事。后仕南唐，历员外郎、集贤殿学士。李璟保大九年，迁东都少尹。交泰时，齐王景达都督抚州，授观察判官。李煜时，官勤政殿学士。开宝八年，宋师入金陵，为乱兵所杀。工诗，与徐铉、徐锴、乔匡舜等颇多唱和。唐诗大辞典 修订本    (?—975) 字德林，家居豫章(今江西南昌)。初为藩镇从事，后仕南唐，为员外郎、集贤殿学士。中主保大九年(951)，迁东都少尹。交泰时，齐王景达都督抚州，授茜为观察判官、检校屯田郎中。后主时，官勤政殿学士。宋开宝八年(975)，宋师入金陵，为乱兵所杀。生平事迹散见陆游《南唐书》卷三、《十国春秋》本传。钟茜工诗，曾与徐铉、徐锴、乔匡舜等唱和。所作《赋山》、《别知己》、《新鸿》等诗，尤为人称赏。《全唐诗》存诗1首。《全唐诗外编》补收诗1首。", "作者": "钟茜", "id": [12359, 8752], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—975【介绍】：\n    五代时洪州豫章人，字德林。初为藩镇从事。后仕南唐，历员外郎、集贤殿学士。李璟保大九年，迁东都少尹。交泰时，齐王景达都督抚州，授观察判官。李煜时，官勤政殿学士。开宝八年，宋师入金陵，为乱兵所杀。工诗，与徐铉、徐锴、乔匡舜等颇多唱和。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    (?—975) 字德林，家居豫章(今江西南昌)。初为藩镇从事，后仕南唐，为员外郎、集贤殿学士。中主保大九年(951)，迁东都少尹。交泰时，齐王景达都督抚州，授茜为观察判官、检校屯田郎中。后主时，官勤政殿学士。宋开宝八年(975)，宋师入金陵，为乱兵所杀。生平事迹散见陆游《南唐书》卷三、《十国春秋》本传。钟茜工诗，曾与徐铉、徐锴、乔匡舜等唱和。所作《赋山》、《别知己》、《新鸿》等诗，尤为人称赏。《全唐诗》存诗1首。《全唐诗外编》补收诗1首。"]]}
{"陶村诗稿·陈肇兴先生略传": "\n陈肇兴先生，字伯康，彰化人。少颖悟，抱豪胆；事亲至孝。曾入邑庠。道光季年，翰林高鸿飞先生署彰化县；提倡风雅，乃聘廖春波先生长白沙书院主讲，以诗赋文课士，高县主躬莅讲席。是以文化大兴，士竞吟咏，就中陈肇兴先生为杰出。先生咸丰八年举于乡；颜所居曰古香楼，读书歌咏以自娱。\n\n迨同治元年戴万生变，先生慨然投笔从军。彰城陷，只身冒险逃入集集。日则奋练强悍民番，援官军、诛叛逆；夜则秉烛赋诗，追悼阵亡将士，语多忠诚壮烈。事平，不仕；设教于里，时雨化人，桃李争妍，而杨馨兰、杨春华、林宗衡、许尚贤，俱列门墙。于是相谋刊此「陶村诗稿」，以惠后学。\n\n中华民国二十五年六月，彰化杨珠浦辑叙。\n", "陶村诗稿·林序": "\n余生也晚，不获于伯康先生之古香楼而修士相见礼，仅于先生之门下士藉悉其为人，有践绳之节；并读其遗著数篇，爱其质不过朴、丽不伤雅，洵足以光扬缉熙，昭章元妙。然卷帙无完，究不能窥其全豹为憾！近有杨君珠浦者，抱先生之遗集过务滋园而告之曰：『此前清道、咸间陈伯康孝廉之遗著也；惜版已散佚，特为之抄而存之』。余喜而浏览，如见故人。读至七、八卷，觉当日戴万生之乱状历历如现，可藉以知台湾往昔之史迹；其关系于文献，固不少矣。杨君并言欲翻印以存于世；笃矣乎仁者之情，近今罕觏。此不独伯康先生之幸，亦吾台文献保存之幸也。韩昌黎答崔立之书，尝谓『发潜德之幽光』；杨君其有焉。故为加墨简端，表而出之。\n\n中华民国二十五年（丙子）夏，树德村人林耀亭撰于守拙山房。\n\n", "陶村诗稿·杨记": "\n「陶村诗稿」共八卷，系磺溪陈肇兴先生壮年时所作也；贵写实、尚平易。余二十五年前，偶然得之书笥；回环三复，不求甚解。民国八年，请示于吴德功先生；先生喜出望外，详为说明：『此卷乃台湾诗学之结晶，现存殆无完本；卷中虽有蛀失，当为补记』。至十年，阅毕；告曰：『好自珍藏』！余以是更加爱惜。屡思翻版，踌躇莫进。此次受林耀亭先生及乡中父老之怂恿，乃决意付印重刊，以公同好，藉以保存台湾地方文学之一助，亦可以谢故吴德功先生指导后学之劳也。爰为之记。\n\n中华民国二十五年秋，杨珠浦记于南屯爱仁医院。\n\n", "陶村诗稿·题词": "\n一\n\n一卷新诗百感生，经年避寇赋长征；壮怀不作偷安计，又向桃源起义兵。\n\n二\n\n数载书生戎马间，杜陵史笔纪瀛寰；采风若选「东征集」，咄咄吟中见一斑。\n\n三\n\n浣花溪畔少陵祠，绝代诗才赋乱离；谁料千年才更出，有人继和「北征」诗。\n\n荆楚陈懋烈芍亭顿首拜题。\n", "分条人物简介": [["全台诗", "陈肇兴（1831～？），字伯康，号陶村。台湾府彰化县治（今彰化市）人。咸丰三年（1853）入庠邑，补廪膳生。从鹿港拔贡廖春波读书于彰化白沙书院，学习四始六义及唐宋明清诗，表现极为突出。和蔡德芳、曾惟精、廖景瀛合称「白沙书院四杰」。咸丰九年（1859）中举，曾建古香楼作为书房及居处，以读书歌咏自娱。同治元年（1862）戴潮春起事，陈肇兴拒绝戴氏之拉拢，遂遁入武西堡（今南投县集集）之牛牯岭山中。是年七月谋刺戴氏不成，几度濒于险境。闰八月避入集集山中，虽身在军旅，夜晚得閒时，往往秉烛赋诗，追悼阵亡战士，详录戴案经过，题为《咄咄吟》，乃台湾重要的历史文献。同治三年（1864）事平，陈肇兴返回乡里，设帐授学，门生有杨馨兰、杨春华、吴德功、许尚贤等，多为俊才之士。著有《陶村诗稿》六卷，并《咄咄吟》二卷合刊。　　陈肇兴的《陶村诗稿》写至戴案结束止，由此作可见清代中叶崛起的台湾士子，思想取向与价值判断。不仅有个人心灵世界及理想抱负的抒写，诗作的关怀重心亦往往与生民百姓密切相关。在形式上，陈氏习惯以长篇歌行来抒怀、言志，诗作风格雄健豪迈。门人吴德功在《陶村诗稿》序文中谓，肇兴之诗胎息于杜甫，可视为清中叶台湾文坛之「诗史」。《陶村诗稿》最早由门人林宗衡等校刊，光绪四年（1878）夏季初刻，乙未之役，版毁于兵燹。后彰化人杨珠浦在大正元年（1912）得抄本于书肆，遂于昭和二年（1937）重刊。民国五十一年（1962）台湾文献丛刊本据杨抄本排印；1971年郑喜夫以连横所藏原刊本为底本〖编者按：据连横《台湾诗荟》创刊号〈遗集待刊预告〉云：「彰化陈伯康孝廉著有《陶村诗稿》八卷，版久毁失，印本亦亡。全台仅存二部，一在余处，一为云林黄君丕承所藏。」〗，另以杨氏本、文丛本合校，是为郑校本。1992年龙文出版社据杨珠浦本重印，而将郑氏校本标注于眉批以供参考，编为「台湾先贤诗文集汇刊」第一集第四册。以下作品以杨珠浦版本（以下简称「杨本」）为底本，郑校本（以下简称「郑本」、「郑注」）为辅，进行编校。（施懿琳撰）"]], "人物简介": "全台诗陈肇兴（1831～？），字伯康，号陶村。台湾府彰化县治（今彰化市）人。咸丰三年（1853）入庠邑，补廪膳生。从鹿港拔贡廖春波读书于彰化白沙书院，学习四始六义及唐宋明清诗，表现极为突出。和蔡德芳、曾惟精、廖景瀛合称「白沙书院四杰」。咸丰九年（1859）中举，曾建古香楼作为书房及居处，以读书歌咏自娱。同治元年（1862）戴潮春起事，陈肇兴拒绝戴氏之拉拢，遂遁入武西堡（今南投县集集）之牛牯岭山中。是年七月谋刺戴氏不成，几度濒于险境。闰八月避入集集山中，虽身在军旅，夜晚得閒时，往往秉烛赋诗，追悼阵亡战士，详录戴案经过，题为《咄咄吟》，乃台湾重要的历史文献。同治三年（1864）事平，陈肇兴返回乡里，设帐授学，门生有杨馨兰、杨春华、吴德功、许尚贤等，多为俊才之士。著有《陶村诗稿》六卷，并《咄咄吟》二卷合刊。　　陈肇兴的《陶村诗稿》写至戴案结束止，由此作可见清代中叶崛起的台湾士子，思想取向与价值判断。不仅有个人心灵世界及理想抱负的抒写，诗作的关怀重心亦往往与生民百姓密切相关。在形式上，陈氏习惯以长篇歌行来抒怀、言志，诗作风格雄健豪迈。门人吴德功在《陶村诗稿》序文中谓，肇兴之诗胎息于杜甫，可视为清中叶台湾文坛之「诗史」。《陶村诗稿》最早由门人林宗衡等校刊，光绪四年（1878）夏季初刻，乙未之役，版毁于兵燹。后彰化人杨珠浦在大正元年（1912）得抄本于书肆，遂于昭和二年（1937）重刊。民国五十一年（1962）台湾文献丛刊本据杨抄本排印；1971年郑喜夫以连横所藏原刊本为底本〖编者按：据连横《台湾诗荟》创刊号〈遗集待刊预告〉云：「彰化陈伯康孝廉著有《陶村诗稿》八卷，版久毁失，印本亦亡。全台仅存二部，一在余处，一为云林黄君丕承所藏。」〗，另以杨氏本、文丛本合校，是为郑校本。1992年龙文出版社据杨珠浦本重印，而将郑氏校本标注于眉批以供参考，编为「台湾先贤诗文集汇刊」第一集第四册。以下作品以杨珠浦版本（以下简称「杨本」）为底本，郑校本（以下简称「郑本」、「郑注」）为辅，进行编校。（施懿琳撰）", "作者": "陈肇兴", "朝代": 12, "id": [30175, 13528]}
{"人物简介": "全宋诗蓝田道人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "蓝田道人", "id": [33405, 5574], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "蓝田道人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"词学图录": "曹溶(1613-1685) 字洁躬，一字鉴躬，号秋岳，又号倦圃。浙江秀水人。其词为浙西词派之先河，合情景之胜，与龚鼎孳领袖一时。有《静惕堂集》。词集名《静惕堂词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1613—1685【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字秋岳，一字洁躬，号倦圃，别号金陀老圃。明崇祯十年进士，官御史。清顺治元年，授原官，后屡起屡踬，至广东布政使，降山西阳和道，以裁缺去官。工诗。富藏书。有《刘豫事迹》、《静惕堂诗集》、《静惕堂词》、《倦圃莳植记》等。(⊙ 《清史列传》卷七八)\n    曹 清广东保昌人，字万为。雍正元年副贡。惠士奇弟子。乾隆元年，以荐试鸿博，未中。回里教授，从游者甚众。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十", "曹溶，字洁躬，号秋岳，嘉兴人。明崇祯丁丑进士，官御史。入国朝，历官户部侍郎，降广东布政使，再降山西阳和道。康熙戊午举博学鸿词，以丁忧未赴。有《静惕堂集》。"], ["清诗别裁集", "字洁躬，浙江嘉兴人。崇祯丁丑进士。国朝官至户部侍郎。著有《静惕堂诗》。○芝麓长于近体，秋岳长于古诗，而古诗之中，五言尤胜，惟著述太多，不免良枯并见耳。芟而薙之，是在持择者。"]], "槜李诗系·卷二十三": "溶字洁躬号秋岳平湖人居秀水崇祯丁丑进士由行人授御史入本朝以御史视学畿内历副都御史户部侍郎外转广东布政使后降补山西阳和道裁缺还里甲寅逆藩叛阁臣荐为边才随征福建丁母忧不受职而归戊午以宏博徵复荐修明史俱辞不赴乙丑八月卒年七十三溶天性梗直为御史劾辅臣谢升削籍熊开元密参周延儒廷杖溶疏白其冤甲申为流贼所执拷掠三昼夜委厩中得不死后任副宪时遇热审多平反居塞上五年岁饥力请赈救生平长于经济未竟其用乃独肆力于文章诸体雄骏而尺牍尤多长笺小幅人争宝之其诗源本少陵苍老之气一洗妩调与合肥龚鼎孳齐名世称龚曹晚年自号锄菜翁筑室范蠡湖颜曰倦圃莳花种竹置酒倡和无虚日爱才若渴四方之士倚为雅宗者四十年家多藏书勤于诵览尝以明季门户纷争是非失实辑续献徵录六十卷又痛崇祯朝辅相失人著五十辅臣传五卷外有静愓堂诗文集三十卷年来予每从倦圃游始叹先民风流未坠兹录其诗概置巳刻者惟取闽游集及癸亥迄乙丑之作用冠斯卷一代钜公足以起衰式靡矣", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1613—1685【介绍】：\n    明末清初浙江嘉兴人，字秋岳，一字洁躬，号倦圃，别号金陀老圃。明崇祯十年进士，官御史。清顺治元年，授原官，后屡起屡踬，至广东布政使，降山西阳和道，以裁缺去官。工诗。富藏书。有《刘豫事迹》、《静惕堂诗集》、《静惕堂词》、《倦圃莳植记》等。(⊙ 《清史列传》卷七八)\n    曹 清广东保昌人，字万为。雍正元年副贡。惠士奇弟子。乾隆元年，以荐试鸿博，未中。回里教授，从游者甚众。晚晴簃诗汇·卷二十曹溶，字洁躬，号秋岳，嘉兴人。明崇祯丁丑进士，官御史。入国朝，历官户部侍郎，降广东布政使，再降山西阳和道。康熙戊午举博学鸿词，以丁忧未赴。有《静惕堂集》。清诗别裁集字洁躬，浙江嘉兴人。崇祯丁丑进士。国朝官至户部侍郎。著有《静惕堂诗》。○芝麓长于近体，秋岳长于古诗，而古诗之中，五言尤胜，惟著述太多，不免良枯并见耳。芟而薙之，是在持择者。", "作者": "曹溶", "朝代": 12, "id": [22202, 14486]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1397【介绍】：\n    元明间僧。浙江临海人，字恕中，号空室，俗姓陈。初居径山，两坐浙东名刹。洪武中，日本国王慕名，奏请住持。太祖召之，以老病辞。有《山庵杂录》。", "作者": "无愠", "id": [33048, 16294], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1397【介绍】：\n    元明间僧。浙江临海人，字恕中，号空室，俗姓陈。初居径山，两坐浙东名刹。洪武中，日本国王慕名，奏请住持。太祖召之，以老病辞。有《山庵杂录》。"]]}
{"人物简介": "全宋诗扶杖夫，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "扶杖夫", "id": [33805, 7462], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "扶杖夫，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1599—1665【介绍】：\n    明松江府华亭人，字闇公。崇祯十五年举人。与同邑陈子龙、夏允彝等结几社相砥砺为名节。曾荐东阳许都义勇可用，而大吏指都为贼，竟杀之。弘光时以马、阮乱政不出。南都亡，起义兵抗清。松江破，周旋海上诸义旅间，鲁监国任为左副都御史。郑成功每有大事，咨而后行。后死于台湾。"], ["全台诗", "徐孚远（1599～1665），字闇公，晚号复斋，江苏华亭人。明朝末年，曾与陈子龙等人倡组「几社」。明亡后，曾襄助夏允彝举兵抗清，鲁监国授左佥都御史，永历五年（1651），从鲁监国至厦门，后由郑成功迎至金门，甚受倚重。永历十二年（1658），永历帝封郑成功为延平郡王，成功指派徐孚远至云南向永历帝复命，孚远取道安南（今越南），却受阻于安南王而折返厦门。永历十五年（1661），随郑成功入台，但未久留，后再返厦门。永历十七年（1663），清师攻陷金门、厦门，孚远拟携眷归乡而不果，遂滞留广东饶平，两年后病故于此〖关于徐孚远晚年行踪，包括是否曾入台湾，及去世之地点，都有不同说法。综合各项资料，推测他应该曾来台湾，但停留时间不长，因此最后病故的地点也不在台湾，而以广东饶平之说较可信。由于留台的时间不长，因此相关诗作可清楚看出作于台湾者数量甚少。再者，台湾各种方志有明末诸入台遗老小传，但独缺徐孚远，这也是他留台时间甚短的旁證。参考《徐闇公先生年谱》之考證。〗。　　徐孚远在明末文名甚著，现存诗作不论质量均大有可观。其诗风苍劲雄浑，豪宕忠义之气贯注其中，擅长以壮语写悲情，面目鲜明。有《钓璜堂存稿》诗集二十卷，1926年由金山怀旧楼刻本发行，共收入古今体诗二千七百多首，书前有陈乃乾、陈洙两人合编之〈徐闇公先生年谱〉。台湾银行编印之「台湾文献丛刊」将〈徐闇公先生年谱〉单独排印，并收入相关传记资料等数篇为附录一，徐孚远的〈交行摘稿〉诗作一卷为附录二，列为台湾文献丛刊第一二三种。另，台湾文献丛刊第二八○种《台湾诗钞》，收有徐孚远诗作五十一首，为目前较易见之选本。连横原本辑有《东宁三子诗录》，其中有《徐闇公诗钞》一卷，已佚。连横《台湾诗乘》卷一论及徐孚远诗，录其诗作十首。以下所收徐氏诗作，以作于台湾者为限，唯判断不易，仍有待进一步确认。（廖振富撰）"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1599—1665【介绍】：\n    明松江府华亭人，字闇公。崇祯十五年举人。与同邑陈子龙、夏允彝等结几社相砥砺为名节。曾荐东阳许都义勇可用，而大吏指都为贼，竟杀之。弘光时以马、阮乱政不出。南都亡，起义兵抗清。松江破，周旋海上诸义旅间，鲁监国任为左副都御史。郑成功每有大事，咨而后行。后死于台湾。全台诗徐孚远（1599～1665），字闇公，晚号复斋，江苏华亭人。明朝末年，曾与陈子龙等人倡组「几社」。明亡后，曾襄助夏允彝举兵抗清，鲁监国授左佥都御史，永历五年（1651），从鲁监国至厦门，后由郑成功迎至金门，甚受倚重。永历十二年（1658），永历帝封郑成功为延平郡王，成功指派徐孚远至云南向永历帝复命，孚远取道安南（今越南），却受阻于安南王而折返厦门。永历十五年（1661），随郑成功入台，但未久留，后再返厦门。永历十七年（1663），清师攻陷金门、厦门，孚远拟携眷归乡而不果，遂滞留广东饶平，两年后病故于此〖关于徐孚远晚年行踪，包括是否曾入台湾，及去世之地点，都有不同说法。综合各项资料，推测他应该曾来台湾，但停留时间不长，因此最后病故的地点也不在台湾，而以广东饶平之说较可信。由于留台的时间不长，因此相关诗作可清楚看出作于台湾者数量甚少。再者，台湾各种方志有明末诸入台遗老小传，但独缺徐孚远，这也是他留台时间甚短的旁證。参考《徐闇公先生年谱》之考證。〗。　　徐孚远在明末文名甚著，现存诗作不论质量均大有可观。其诗风苍劲雄浑，豪宕忠义之气贯注其中，擅长以壮语写悲情，面目鲜明。有《钓璜堂存稿》诗集二十卷，1926年由金山怀旧楼刻本发行，共收入古今体诗二千七百多首，书前有陈乃乾、陈洙两人合编之〈徐闇公先生年谱〉。台湾银行编印之「台湾文献丛刊」将〈徐闇公先生年谱〉单独排印，并收入相关传记资料等数篇为附录一，徐孚远的〈交行摘稿〉诗作一卷为附录二，列为台湾文献丛刊第一二三种。另，台湾文献丛刊第二八○种《台湾诗钞》，收有徐孚远诗作五十一首，为目前较易见之选本。连横原本辑有《东宁三子诗录》，其中有《徐闇公诗钞》一卷，已佚。连横《台湾诗乘》卷一论及徐孚远诗，录其诗作十首。以下所收徐氏诗作，以作于台湾者为限，唯判断不易，仍有待进一步确认。（廖振富撰）", "作者": "徐孚远", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字闇公，松江华亭人。崇祯壬午举人。", "id": [24762, 16132]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1869—1936【介绍】：\n    清末浙江馀杭人，初名学乘，字枚叔，后改名绛，号太炎。光绪二十三年任《时务报》撰述，二十六年入“张园国会”，力倡革命排满。二十八年往日本发起支那亡国二百四十二周年纪念会，图求推翻清政府。后与蔡元培共组中国教育会，设爱国学社于《苏报》发表《驳康有为论革命书》及《革命军序》等。“苏报案”后被捕入狱。出狱后至东京，入同盟会，任《民报》主编，抨击改良派。辛亥革命后归国，任总统府枢密顾问。后曾因策动讨袁遭软禁。晚年寓苏州，立章氏国学讲习会，从事讲学。对文字学、声韵学、经学、诸子学都有精深研究。著《訄书》、《文始》、《国故论衡》等刊入《章氏丛书》、《续编》、《三编》。全台诗章炳麟（1869～1936），字枚叔，号太炎，浙江馀杭人。少从朴学大师俞樾学经史。1897年任职《时务报》期间，因参与维新运动被清廷通缉。光绪戊戌年（1898）十月来台，主持《台湾日日新报》，并参加日人在台创设的汉诗社「玉山吟社」，翌年离台。1899年东渡日本，结识孙中山，同年返沪办报。1902年再次赴日本，号召推翻清政府，与蔡元培等人组成中国教育会，设立爱国学社。1903年发表著名的〈驳康有为论革命书〉，并为邹容《革命军》作序，因此触怒清廷而被捕。1906年出狱后赴日本，参加同盟会。1909年与陶成章等人重组「光复会」，出任会长。辛亥革命后，曾先后担任南京临时大总统府枢密顾问、中华民国联合会会长、总统府高等顾问东三省筹边使等职。袁世凯任大总统时，应召前往北京；宋教仁被害后，参与反袁活动。1924年脱离国民党，在苏州以设会讲学为业，长期从事学术著述和教育工作。1936年6月14日，病逝于苏州，被公认为清末民初学贯中西的一代宗师。〖参考欧修梅〈章太炎在台湾〉，收于林庆彰编《中国知识分子在台湾》，台北：万卷楼，2002年10月。〗以下诗作，录自《台湾日日新报》、连横《台湾诗荟》所收《太炎诗录》、吴德功编《瑞桃斋诗话》、赖子清《台湾诗海》、吴幅员《台湾诗钞》、陈汉光《台湾诗录》、赖子清《台海诗珠》、钱仲联《清诗纪事》。", "作者": "章炳麟", "id": [25862, 13111], "朝代": 13, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1869—1936【介绍】：\n    清末浙江馀杭人，初名学乘，字枚叔，后改名绛，号太炎。光绪二十三年任《时务报》撰述，二十六年入“张园国会”，力倡革命排满。二十八年往日本发起支那亡国二百四十二周年纪念会，图求推翻清政府。后与蔡元培共组中国教育会，设爱国学社于《苏报》发表《驳康有为论革命书》及《革命军序》等。“苏报案”后被捕入狱。出狱后至东京，入同盟会，任《民报》主编，抨击改良派。辛亥革命后归国，任总统府枢密顾问。后曾因策动讨袁遭软禁。晚年寓苏州，立章氏国学讲习会，从事讲学。对文字学、声韵学、经学、诸子学都有精深研究。著《訄书》、《文始》、《国故论衡》等刊入《章氏丛书》、《续编》、《三编》。"], ["全台诗", "章炳麟（1869～1936），字枚叔，号太炎，浙江馀杭人。少从朴学大师俞樾学经史。1897年任职《时务报》期间，因参与维新运动被清廷通缉。光绪戊戌年（1898）十月来台，主持《台湾日日新报》，并参加日人在台创设的汉诗社「玉山吟社」，翌年离台。1899年东渡日本，结识孙中山，同年返沪办报。1902年再次赴日本，号召推翻清政府，与蔡元培等人组成中国教育会，设立爱国学社。1903年发表著名的〈驳康有为论革命书〉，并为邹容《革命军》作序，因此触怒清廷而被捕。1906年出狱后赴日本，参加同盟会。1909年与陶成章等人重组「光复会」，出任会长。辛亥革命后，曾先后担任南京临时大总统府枢密顾问、中华民国联合会会长、总统府高等顾问东三省筹边使等职。袁世凯任大总统时，应召前往北京；宋教仁被害后，参与反袁活动。1924年脱离国民党，在苏州以设会讲学为业，长期从事学术著述和教育工作。1936年6月14日，病逝于苏州，被公认为清末民初学贯中西的一代宗师。〖参考欧修梅〈章太炎在台湾〉，收于林庆彰编《中国知识分子在台湾》，台北：万卷楼，2002年10月。〗以下诗作，录自《台湾日日新报》、连横《台湾诗荟》所收《太炎诗录》、吴德功编《瑞桃斋诗话》、赖子清《台湾诗海》、吴幅员《台湾诗钞》、陈汉光《台湾诗录》、赖子清《台海诗珠》、钱仲联《清诗纪事》。"]]}
{"梦松风阁诗文集": "\n1901-1986，字声越，嘉善魏塘镇人。自幼酷爱文学。14岁入嘉兴浙江省立第二中学，学习文字、音韵、训诂、考證和词章。入南京高等师范学堂文史部读书后，又从王瀣、吴梅习诗、词、曲之学。所作诗词，受著名学者柳诒徵激赏，称许为“清隽苍老，卓然名家”。20岁后攻读外文，通英、法、德、意、俄、西班牙六国文字。22岁大学毕业后，曾为中学教师10馀年。30岁后，又学世界语，并用以翻译、写作，向外国介绍中国的古典名著和新文学作品，增进外国对中国文化的了解。所创作的世界语诗歌，曾流传于国内外，被选人世界语诗人喀洛卡伊编的《九诗人集》和苏格兰诗人奥尔德编的《世界语诗选》。l939年入浙江大学执教。解放后院系调整，转入华东师范大学中文系任教授、博士研究生导师。又为《辞海》编委。1982年华东师大古籍整理研究所成立后，任所长，并被聘为国务院古籍整理小组成员。l984年后任华东师大古籍所名誉所长。一生致力于文化教育事业，为国家培养了大批人才。曾任上海市政协委员。有《唐诗宋词选》、《汉魏六朝小说选注》、《三家注李长吉歌诗》、《敦煌变文集校记补正》及《再补》、《世说新语校笺》、《徐震堮诗文选》、《梦松风阁诗文集》等。\n", "作者": "徐震堮", "id": [34325, 12879], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    隋唐时雍州长安人。袁枢子。仕南朝陈为秘书郎，为江总所重。尝制千字诗，当时以为盛作。累迁德教殿学士。入隋历尚书仪曹郎。唐高祖武德初为齐王府文学。太宗朝累封汝南县男，再转给事中，贞观初卒。有集。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。雍州长安(今陕西西安)人。自幼勤学，好属文。初仕陈，为秘书郎，甚为尚书令江总所重。尝作千字诗，当时以为盛作。陈后主闻而召入禁中，深见优赏。历太子洗马、德教殿学士，迁秘书丞。陈亡，仕隋为尚书仪曹郎。高祖武德初，授齐王文学，转祠部郎中，封汝南县男，迁给事中。太宗贞观初卒于官。生平见新、旧《唐书》本传。曾预修《艺文类聚》。《新唐书·艺文志四》载《袁朗集》14卷(《旧唐书·经籍志下》作4卷，疑误)，已佚。《全唐诗》存诗4首。", "作者": "袁朗", "id": [13752, 11060], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    隋唐时雍州长安人。袁枢子。仕南朝陈为秘书郎，为江总所重。尝制千字诗，当时以为盛作。累迁德教殿学士。入隋历尚书仪曹郎。唐高祖武德初为齐王府文学。太宗朝累封汝南县男，再转给事中，贞观初卒。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。雍州长安(今陕西西安)人。自幼勤学，好属文。初仕陈，为秘书郎，甚为尚书令江总所重。尝作千字诗，当时以为盛作。陈后主闻而召入禁中，深见优赏。历太子洗马、德教殿学士，迁秘书丞。陈亡，仕隋为尚书仪曹郎。高祖武德初，授齐王文学，转祠部郎中，封汝南县男，迁给事中。太宗贞观初卒于官。生平见新、旧《唐书》本传。曾预修《艺文类聚》。《新唐书·艺文志四》载《袁朗集》14卷(《旧唐书·经籍志下》作4卷，疑误)，已佚。《全唐诗》存诗4首。"]]}
{"分条作品评论": [["《五代诗话》引《三楚新录》", "光宪每患兵戈之际，书籍不备，遇发使诸道，未尝不厚与金帛购求焉，于是三年间收书及数万卷。然自负文学，常怏怏不得志。又常慕史氏之作，自恨诸侯幕府，不足展其才力，每谓交亲曰；“安知获麟之笔，反为倚马之用。”因吟刘禹锡诗曰：“一生不得文章力，百口空为饱暖家。”"]], "词学图录": "孙光宪（约895-968） 字孟文，自号葆光子，《花间集》称孙少监。陵州贵平（今四川仁寿东北）人。有笔记《北梦琐言》，词存84首，王静安辑《孙中丞词》一卷。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—968【介绍】：\n    五代宋初陵州贵平人，字孟文，号葆光子。少好学。游荆渚，依高从诲任从事，历保融、继冲三世，皆为幕府，累迁检校秘书监，兼御史大夫。宋军入荆南，以劝献三州地，太祖甚悦，授黄州刺史。博通经史，聚书校雠，工诗词，好著书。有《北梦琐言》等。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：?—968\n    字孟文，自号葆光子，陵州贵平(今四川仁寿东北)人。曾为陵州判官。后唐天成元年(926)，因梁震之荐，为荆南高季兴掌书记。累官荆南节度副使。宋建隆四年(963)，劝荆南节度使高继冲降宋，宋太祖授黄州刺史。颇有治声。乾德六年(968)，宰相荐其为学士，未及召而卒。生平见《新五代史》卷六九、《宋史》及《十国春秋》本传。光宪博通经史，能诗，善小词，属花间词派。其词清丽疏朗，较少脂粉之气。尤善于描绘江南风光，清新秀丽。其词五代时即广为流播，《花间集》录词60首，《尊前集》亦录23首。著作颇多，据《宋史》本传，有《荆台集》30卷、《笔佣集》3卷、《北梦琐言》30卷等。今存《北梦琐言》20卷。《全唐诗》存诗8首、断句2联、词80首(其中《竹枝》、《八拍蛮》等3首已录于其诗中)。《全唐诗续拾》补诗1首。"], ["全宋诗", "孙光宪（？～九六八），字孟文，自号葆光子，陵州贵平（今四川仁寿东北）人。仕南平三世，累官荆南节度副使、朝议郎、检校秘书少监，试御史中丞。入宋，为黄州刺史。太祖乾德六年卒。著有《北梦琐言》、《荆台集》、《橘斋集》等，仅《北梦琐言》传世。《宋史》卷四八三、《十国春秋》卷一○二有传。今录诗九首。"], ["唐诗汇评", "孙光宪（？-968），字孟文，陵州贵平（今四川仁寿东北）人。初为陵州判官，后唐天成初，避地江陵，为高季兴掌书记。历事高从诲、保融、继冲三世，自支使、郎中，累官至荆南节度副使、检校秘书少监兼御史大夫。乾德元年（963），力劝高继冲以三州之地降宋，宋太祖授黄州刺史。卒。光宪博通经史，尤勤学，聚书数千卷，抄写雠校，老而不废。工诗词，《花间集》录其词六十首。有《荆台集》、《北梦琐言》各三十卷，又有《巩湖编玩》、《笔佣集》、《桔斋集》、《蚕书》、《续通历》等，今唯存《北梦琐言》二十卷。《全唐诗》存诗八首，残句一。\n"]], "作品评论": "《五代诗话》引《三楚新录》光宪每患兵戈之际，书籍不备，遇发使诸道，未尝不厚与金帛购求焉，于是三年间收书及数万卷。然自负文学，常怏怏不得志。又常慕史氏之作，自恨诸侯幕府，不足展其才力，每谓交亲曰；“安知获麟之笔，反为倚马之用。”因吟刘禹锡诗曰：“一生不得文章力，百口空为饱暖家。”", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—968【介绍】：\n    五代宋初陵州贵平人，字孟文，号葆光子。少好学。游荆渚，依高从诲任从事，历保融、继冲三世，皆为幕府，累迁检校秘书监，兼御史大夫。宋军入荆南，以劝献三州地，太祖甚悦，授黄州刺史。博通经史，聚书校雠，工诗词，好著书。有《北梦琐言》等。唐诗大辞典 修订本【生卒】：?—968\n    字孟文，自号葆光子，陵州贵平(今四川仁寿东北)人。曾为陵州判官。后唐天成元年(926)，因梁震之荐，为荆南高季兴掌书记。累官荆南节度副使。宋建隆四年(963)，劝荆南节度使高继冲降宋，宋太祖授黄州刺史。颇有治声。乾德六年(968)，宰相荐其为学士，未及召而卒。生平见《新五代史》卷六九、《宋史》及《十国春秋》本传。光宪博通经史，能诗，善小词，属花间词派。其词清丽疏朗，较少脂粉之气。尤善于描绘江南风光，清新秀丽。其词五代时即广为流播，《花间集》录词60首，《尊前集》亦录23首。著作颇多，据《宋史》本传，有《荆台集》30卷、《笔佣集》3卷、《北梦琐言》30卷等。今存《北梦琐言》20卷。《全唐诗》存诗8首、断句2联、词80首(其中《竹枝》、《八拍蛮》等3首已录于其诗中)。《全唐诗续拾》补诗1首。全宋诗孙光宪（？～九六八），字孟文，自号葆光子，陵州贵平（今四川仁寿东北）人。仕南平三世，累官荆南节度副使、朝议郎、检校秘书少监，试御史中丞。入宋，为黄州刺史。太祖乾德六年卒。著有《北梦琐言》、《荆台集》、《橘斋集》等，仅《北梦琐言》传世。《宋史》卷四八三、《十国春秋》卷一○二有传。今录诗九首。唐诗汇评孙光宪（？-968），字孟文，陵州贵平（今四川仁寿东北）人。初为陵州判官，后唐天成初，避地江陵，为高季兴掌书记。历事高从诲、保融、继冲三世，自支使、郎中，累官至荆南节度副使、检校秘书少监兼御史大夫。乾德元年（963），力劝高继冲以三州之地降宋，宋太祖授黄州刺史。卒。光宪博通经史，尤勤学，聚书数千卷，抄写雠校，老而不废。工诗词，《花间集》录其词六十首。有《荆台集》、《北梦琐言》各三十卷，又有《巩湖编玩》、《笔佣集》、《桔斋集》、《蚕书》、《续通历》等，今唯存《北梦琐言》二十卷。《全唐诗》存诗八首，残句一。\n", "作者": "孙光宪", "朝代": 6, "id": [10399, 2049]}
{"人物简介": "\n    1868.3.17-1950.10.12，字阶青，别号斐盦、乐静、乐静居士，晚号乐静老人、存影老人、娱堪老人，室名乐静堂、绚华室。浙江德清人，光绪十年（1884年）应县试考取秀才第一名。1885年9月赴浙江应乡试，俞陛云中举人第二名，称亚元。1894年彭夫人病故。1895年11月俞陛云的祖父为他续娶杭州名门之女许之仙为妻（即俞平伯之生母，也通诗文）。1898年（光绪二十四年）戊戍科中进士后参加殿试，与夏同和、夏寿田同登戊戌科进士前三名，俞陛云以一甲三名赐探花及第，授编修。1902年（光绪二十八年）钦命出任四川副主考。翌年由江苏巡府以俞陛云长经史，不独以科贸见长，保举应经济特科复试，名列一等。1912年（民国元年）任浙江省图书馆监督（馆长）。1914年被聘为清史馆协修，编修清史，不久由此移居北京，与爱新觉罗·溥仪私交甚厚。1932年3月，接溥仪邀佐政伪满洲国书，撕信逐使，终生不与往来。1937年芦构桥事变后，他不愿出任敌伪工作，居京郊寓所，以卖字谋生，闭门以书、画自娱，保持民族气节。1950年10月12日卒于北京。俞陛云是清末闻名中外的经学大师俞樾之孙，现代著名文学家俞平伯之父。\n", "词学图录": "俞陛云（1868-1950） 字阶青。浙江德清人。俞樾孙。光绪二十四年进士，授翰林院编修。有《小竹里馆吟草》、《乐静词》、《诗境浅说》、《唐五代两宋词选释》。", "作者": "俞陛云", "id": [23660, 12920], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1623—1709【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字异公，号随庵。王时敏子，王揆弟。工诗画，善隶书。为娄东十子之一。有《三馀集》。晚晴簃诗汇·卷二十七王撰，字异公，太仓人。有《三余集》。清诗别裁集字异公，江南太仓人。著有《三馀集》。", "作者": "王撰", "id": [27507, 18014], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1623—1709【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字异公，号随庵。王时敏子，王揆弟。工诗画，善隶书。为娄东十子之一。有《三馀集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十七", "王撰，字异公，太仓人。有《三余集》。"], ["清诗别裁集", "字异公，江南太仓人。著有《三馀集》。"]]}
{"槜李诗系·卷七": "雷字公声号窳庵嘉兴人参军秀民子洪武初荐授山西布政司经历有窳庵集", "分条人物简介": [["元诗选", "雷字公声，温州人，一作嘉兴人，秀民之子，有《窳庵集》。公声诗尤工近体，如《寄王近智》云：「烟村白屋留孤树，野水危桥蹋卧槎。」《奉云门张布政》云：「月转桐阴书帙静，幕深花影吏人稀。」皆佳句也。"]], "人物简介": "元诗选雷字公声，温州人，一作嘉兴人，秀民之子，有《窳庵集》。公声诗尤工近体，如《寄王近智》云：「烟村白屋留孤树，野水危桥蹋卧槎。」《奉云门张布政》云：「月转桐阴书帙静，幕深花影吏人稀。」皆佳句也。", "作者": "陈雷", "朝代": 11, "id": [33508, 17997]}
{"陈虔安诗词": "\n陈虔安（一作乾安），名宏图，又名鹤年，别号冰鹤老人，忠州人，郡诸生，民国《忠县志》有传，生于清代同治九年（1870），卒于民国十六年（1927），一生经历了清末民初的大转折时期，生平以教读为业，喜饮酒，工诗赋，著有《聊复尔尔轩诗存》，惜毁于文革浩劫，《忠县志·艺文》中收有部分他的诗词，民间亦偶见其诗词遗存，2003年忠县政协出版《近现代忠州名人诗词集》收录其诗28首，词四首，从中可以窥见其文彩风流。其诗词均具相当工力，辞彩典雅，气象开阔，或慷慨悲凉，或沉着雄浑，且题材广泛，怀古感时，咏物言志，嬉笑怒骂，皆成文章。\n重孙陈仁德识\n", "作者": "陈虔安", "id": [25013, 13037], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明苏州府长洲人，字君望。邑诸生。高节轶群，隐居于羊山。有《寄庵诗存》。晚晴簃诗汇·卷一十五韩洽，字君望，长洲人。有《寄庵诗存》。", "作者": "韩洽", "id": [22459, 14622], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明苏州府长洲人，字君望。邑诸生。高节轶群，隐居于羊山。有《寄庵诗存》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十五", "韩洽，字君望，长洲人。有《寄庵诗存》。"]]}
{"人物简介": "清诗别裁集字万育，东南休宁人，寄籍昆山。国学生。", "作者": "汪洋", "id": [16749, 25673], "朝代": 12, "分条人物简介": [["清诗别裁集", "字万育，东南休宁人，寄籍昆山。国学生。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代时洪州南昌人。南唐李煜时，在金陵登进士第，煜定为第二名。南唐亡后，再应乡举下第，道经丰沛，题诗于汉高祖庙。数日后卒。唐诗大辞典 修订本    南昌(今属江西)人。南唐后主开宝间，在金陵登进士第，后主定为第二名。南唐亡后，再应乡举下第，道经丰沛，题诗于汉高祖庙。数日后卒。马令《南唐书》卷二三有传。《全唐诗》存诗2句。", "作者": "罗颖", "id": [9661, 12631], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代时洪州南昌人。南唐李煜时，在金陵登进士第，煜定为第二名。南唐亡后，再应乡举下第，道经丰沛，题诗于汉高祖庙。数日后卒。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    南昌(今属江西)人。南唐后主开宝间，在金陵登进士第，后主定为第二名。南唐亡后，再应乡举下第，道经丰沛，题诗于汉高祖庙。数日后卒。马令《南唐书》卷二三有传。《全唐诗》存诗2句。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1615—1698【介绍】：\n    明末清初江南休宁人，字二瞻，号梅壑。久寓扬州。明诸生，后弃举子业。多藏鼎彝古器及宋元名迹。专精书画，书法似董其昌，山水画有盛名。疏懒罕接宾客，意在逃世。有《种书堂遗稿》。", "作者": "查士标", "id": [24068, 15678], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1615—1698【介绍】：\n    明末清初江南休宁人，字二瞻，号梅壑。久寓扬州。明诸生，后弃举子业。多藏鼎彝古器及宋元名迹。专精书画，书法似董其昌，山水画有盛名。疏懒罕接宾客，意在逃世。有《种书堂遗稿》。"]]}
{"人物简介": "全宋诗云水，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "云水", "id": [32435, 722], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "云水，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1244—1307【介绍】：\n    宋元间婺州义乌人，字元益，号山南隐逸。少多大志。宋咸淳间游太学，丞相马骥高其才，欲以女妻之，坚不允，由是名益高。乃筑室南山，卖药以自晦。入元，部使者强起主教乡邑，官至杭州学正。有《山南先生集》。全宋诗刘应龟（一二四四～一三○七），字元益，义乌（今属浙江）人。度宗咸淳间太学生，宋亡，筑室南山之南，卖药自给，自号山南隐逸（《月泉吟社诗》）。元至元二十八年（一二九一）辟为乡邑主教。大德十一年卒，年六十四。事见《黄文献集》卷三《山南先生行述》。今录诗二首。", "作者": "刘应龟", "id": [32800, 2400], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1244—1307【介绍】：\n    宋元间婺州义乌人，字元益，号山南隐逸。少多大志。宋咸淳间游太学，丞相马骥高其才，欲以女妻之，坚不允，由是名益高。乃筑室南山，卖药以自晦。入元，部使者强起主教乡邑，官至杭州学正。有《山南先生集》。"], ["全宋诗", "刘应龟（一二四四～一三○七），字元益，义乌（今属浙江）人。度宗咸淳间太学生，宋亡，筑室南山之南，卖药自给，自号山南隐逸（《月泉吟社诗》）。元至元二十八年（一二九一）辟为乡邑主教。大德十一年卒，年六十四。事见《黄文献集》卷三《山南先生行述》。今录诗二首。"]], "元诗纪事": "应龟字元益，义乌人。宋咸淳间，游太学。至元二十八年，部使者起主教乡邑，官至杭州学正。黄文献集：所著为梦稿六卷、痴稿六卷、听雨留稿八卷，识与不识者皆称之曰山南先生。溍之蒙鄙劣弱，弗失身负贩者，先生教也。"}
{"作者": "邾经", "id": [13954, 32389], "朝代": 10, "元诗纪事": "经字仲谊，维扬海陵（今泰州）人，元末进士。有《玩斋集》。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元湖州吴兴人，字九成。号云台散史，又号苕溪渔者。慷慨有气节。顺帝至正中尝辟试漕府掾，不事奔竞，澹然以诗酒自乐。工诗。"], ["元诗选", "韶字九成，吴兴人。好读书，慷慨有气节。至正中，尝辟试漕府掾，不事奔竞，澹然以诗酒自乐。自号云台散吏，又号苕溪渔者。日往来于玉山，与诸君相唱和。素不善画，偶捉笔为山水图，辄烂熳奇诡，坐客咸啧啧称叹。作诗务追开元、大历之盛，杨铁雅称其格力与北州李才辈相上下。序其诗曰：我元之诗，虞为宗，赵、范、杨、马、陈、揭副之，继者叠出而未止，吾求之于东南，永嘉李孝光、钱唐张雨、天台丁复、项炯、毗陵吴恭、倪瓒，盖亦有本者也。近复得永嘉张天英、郑东，姑苏陈谦、郭翼，而吴兴得郯韶也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元湖州吴兴人，字九成。号云台散史，又号苕溪渔者。慷慨有气节。顺帝至正中尝辟试漕府掾，不事奔竞，澹然以诗酒自乐。工诗。元诗选韶字九成，吴兴人。好读书，慷慨有气节。至正中，尝辟试漕府掾，不事奔竞，澹然以诗酒自乐。自号云台散吏，又号苕溪渔者。日往来于玉山，与诸君相唱和。素不善画，偶捉笔为山水图，辄烂熳奇诡，坐客咸啧啧称叹。作诗务追开元、大历之盛，杨铁雅称其格力与北州李才辈相上下。序其诗曰：我元之诗，虞为宗，赵、范、杨、马、陈、揭副之，继者叠出而未止，吾求之于东南，永嘉李孝光、钱唐张雨、天台丁复、项炯、毗陵吴恭、倪瓒，盖亦有本者也。近复得永嘉张天英、郑东，姑苏陈谦、郭翼，而吴兴得郯韶也。", "作者": "郯韶", "朝代": 10, "id": [16693, 33169], "御选元诗姓名爵里": "字九成，吴兴人。尝辟试漕府掾自号苕溪渔者"}
{"人物简介": "全台诗俞明震（1860～1918），字恪士，一字确士，号觚斋，晚号觚庵。浙江山阴人。少年能诗。光绪十六年（1890）进士，以翰林改官刑部，外任道员。光绪二十年（1894）甲午战起，入台湾巡抚唐景崧幕。二十一年（1895）割台约成，台湾民主国成立，俞明震亦任要职，布政使顾肇熙内渡后，由俞明震继任。未几，唐景崧出奔，俞氏亦去。1902年任江南陆师学堂总办，后移官江西，摄赣南道。1910年任甘肃提学使、1913年任甘肃肃政使。晚年归江南，筑室西湖，与陈三立等唱和。著有《觚庵诗存》四卷〖参考张子文等《台湾历史人物小传：明清时期》，台北：国家图书馆，2001年12月。〗，原为陈三立整理付梓，2008年上海古籍出版社出版点校本。今据上海古籍本《觚庵诗存》，并参考连横编《台湾诗乘》、陈汉光编《台湾诗录》、赖子清编《台湾诗海》，予以校录。（吴福助撰）", "作者": "俞明震", "id": [27726, 13301], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "俞明震（1860～1918），字恪士，一字确士，号觚斋，晚号觚庵。浙江山阴人。少年能诗。光绪十六年（1890）进士，以翰林改官刑部，外任道员。光绪二十年（1894）甲午战起，入台湾巡抚唐景崧幕。二十一年（1895）割台约成，台湾民主国成立，俞明震亦任要职，布政使顾肇熙内渡后，由俞明震继任。未几，唐景崧出奔，俞氏亦去。1902年任江南陆师学堂总办，后移官江西，摄赣南道。1910年任甘肃提学使、1913年任甘肃肃政使。晚年归江南，筑室西湖，与陈三立等唱和。著有《觚庵诗存》四卷〖参考张子文等《台湾历史人物小传：明清时期》，台北：国家图书馆，2001年12月。〗，原为陈三立整理付梓，2008年上海古籍出版社出版点校本。今据上海古籍本《觚庵诗存》，并参考连横编《台湾诗乘》、陈汉光编《台湾诗录》、赖子清编《台湾诗海》，予以校录。（吴福助撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1160【介绍】：\n    宋邵武人，原名达，字明望。徽宗政和四年擢第，授颍州教授。钦宗靖康元年走江南。以罪北逃事伪齐。齐废归金，累迁翰林侍讲学士。金完颜亮正隆四年使宋贺正旦，以隐语“今日北风甚劲”及“笔来”暗示金将南侵。使还，其副使告发，被烹死。"], ["全宋诗", "施宜生（？～一一六○），字明望，原名逵，字必达，邵武（一作浦城、一作建阳，均属福建）人。徽宗政和四年（一一一四）擢上舍第，试学官，授颍州教授。金兵入汴，避走江南。高宗绍兴二年（一一三二），除名编管婺州。北投刘豫，为大总管府议事官。金废豫，仕金，官至翰林侍讲学士。故自号三住老人。金正隆四年（一一五九），为正旦使使宋。时金造舟调兵准备南侵，施以隐语“今日北风甚劲”暗示宋臣张焘，使回被告发，烹而死。事见《耆旧续闻》卷六、《中州集》卷二，《金史》卷七九有传。今录诗十六首。"]], "中州集": "宜生字明望浦城人宣和末为颍州教官仕齐仕国朝官至翰林学士自号三住老人有集行于世赋柳云朱门处处临官道流水年年绕禁宫草书云临池翕忽云雾集舞剑浩荡波涛翻山谷草书云行所当行止当止错乱中间有条理意溢毫摇手不知心自书空不书纸社日云浊涧回湍激青烟弄晚晖缘随春酒熟分与故山违社鼓喧林莽孤城隐翠微山花羞未发燕子喜先归又云割少诙谐语分均宰制功灵祇依古树醉叟泥村童万里开耕稼三时顺雨风行春从此乐著意酒杯中初在颍州日从赵德麟游颇得苏门沾丐云", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1160【介绍】：\n    宋邵武人，原名达，字明望。徽宗政和四年擢第，授颍州教授。钦宗靖康元年走江南。以罪北逃事伪齐。齐废归金，累迁翰林侍讲学士。金完颜亮正隆四年使宋贺正旦，以隐语“今日北风甚劲”及“笔来”暗示金将南侵。使还，其副使告发，被烹死。全宋诗施宜生（？～一一六○），字明望，原名逵，字必达，邵武（一作浦城、一作建阳，均属福建）人。徽宗政和四年（一一一四）擢上舍第，试学官，授颍州教授。金兵入汴，避走江南。高宗绍兴二年（一一三二），除名编管婺州。北投刘豫，为大总管府议事官。金废豫，仕金，官至翰林侍讲学士。故自号三住老人。金正隆四年（一一五九），为正旦使使宋。时金造舟调兵准备南侵，施以隐语“今日北风甚劲”暗示宋臣张焘，使回被告发，烹而死。事见《耆旧续闻》卷六、《中州集》卷二，《金史》卷七九有传。今录诗十六首。", "作者": "施宜生", "朝代": 7, "id": [21231, 9229]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1614—1673以后【介绍】：\n    明末清初广东南海人，字乔生。陈子壮弟。明诸生。南明永历时任兵科右给事中，广东陷落后，流亡山泽间。工诗善琴。有《中洲草堂遗集》。清诗别裁集乔生诗丽而有骨，原本义山，近代中可俪杨升庵。", "作者": "陈子升", "id": [25124, 16383], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1614—1673以后【介绍】：\n    明末清初广东南海人，字乔生。陈子壮弟。明诸生。南明永历时任兵科右给事中，广东陷落后，流亡山泽间。工诗善琴。有《中洲草堂遗集》。"], ["清诗别裁集", "乔生诗丽而有骨，原本义山，近代中可俪杨升庵。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江西宁都人，原名傅灯，字楚田，改名后字庭闻。曾应遴长子。南明时，随应遴抗清守吉赣，屡著方略。败后，远走塞北，著籍宁夏。顺治十四年中举人。以省母归江西，病卒。工词章，有《金石堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十七", "曾畹，原名传镫，字庭闻，宁夏籍，江西宁都人。顺治甲午举人。有《金石堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江西宁都人，原名傅灯，字楚田，改名后字庭闻。曾应遴长子。南明时，随应遴抗清守吉赣，屡著方略。败后，远走塞北，著籍宁夏。顺治十四年中举人。以省母归江西，病卒。工词章，有《金石堂集》。晚晴簃诗汇·卷二十七曾畹，原名传镫，字庭闻，宁夏籍，江西宁都人。顺治甲午举人。有《金石堂集》。", "作者": "曾畹（宁都）", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十六": "畹字庭闻宁都人客至之宁夏卫以商籍举甲午贤书奡兀负奇足迹遍天下初入浙与秀水陈荚交善常至其家康熙甲寅关中孙伭伯守备平湖乍浦挈家口依之居二载徙通州卒", "id": [23259, 15155]}
{"人物简介": "全台诗林豪（1831～1918），字嘉卓，一字卓人，号次逋，福建金门人。其父林焜熿，学者称竹畦先生，工诗及古文，著有《竹畦文钞》、《浯洲见闻录》……等作。卓人幼承家学，兼以天资聪颖，故十馀岁便淹通经史，道光二十九年（1849）中生员，咸丰九年（1859）取进举人，但其后考运不佳，竟未能再上层楼。同治元年（1862），先生东渡，游历台湾各地，后于艋舺巧遇奉檄办团练的林占梅，因此受邀担任潜园教师，任占梅之妾杜淑雅之西席，于潜园中生活四年之久。同治六年（1867），淡水厅严金清拟修厅乘，林豪受邀总辑编撰，隔年事成，因获聘澎湖文石书院任教，乃辞别占梅离竹。同治十二年（1873），林豪得见陈培桂《淡水厅志》刻本，发现内容改窜其作却谬误不少，因此愤撰〈淡水厅志订谬〉一文，以断是非。光绪四年（1878），主草《澎湖厅志》，但未刊印。光绪八年（1882），返回故里，重修《金门志》。光绪十八年（1892），再修《澎湖厅志》。毕生致力文史，编修方志，厥有心得，最受肯定；而其文学著作，数量甚夥，亦属名家。其中，《诵清堂诗集》、《诵清堂文集》、《瀛海客谈》、《潜园诗选》……等作内容，均与本地相关，惜除了《诵清堂诗集》外，馀皆亡佚。　　《诵清堂诗集》共收录林豪古今体诗作一千零一十八首，分有十二卷，是先生晚年自所釐定之稿，民国四十六年由其侄孙林策勋辑刊，于菲律宾大众印书馆印行，以下所录林氏诸作，据此版本编校。此诗集内容，与本地攸关者，计有《台阳草》二卷、《澎海草》一卷，前者或描写潜园生活，或叙台地社会民情，或抒发个人情怀，或采录史事名胜；后者偏于晓谕生徒之作，旁及客中兴寄与澎湖风土人情。在诗艺表现上，善用散文句法，使句式活泼灵动；又迭以顶针修辞，使上下诗气衔承一贯，紧凑有劲；喜用歌行古体，在长篇巨幅中施展诗人才力等，是皆有过人之处。（黄美娥撰）", "作者": "林豪", "id": [31092, 13627], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "林豪（1831～1918），字嘉卓，一字卓人，号次逋，福建金门人。其父林焜熿，学者称竹畦先生，工诗及古文，著有《竹畦文钞》、《浯洲见闻录》……等作。卓人幼承家学，兼以天资聪颖，故十馀岁便淹通经史，道光二十九年（1849）中生员，咸丰九年（1859）取进举人，但其后考运不佳，竟未能再上层楼。同治元年（1862），先生东渡，游历台湾各地，后于艋舺巧遇奉檄办团练的林占梅，因此受邀担任潜园教师，任占梅之妾杜淑雅之西席，于潜园中生活四年之久。同治六年（1867），淡水厅严金清拟修厅乘，林豪受邀总辑编撰，隔年事成，因获聘澎湖文石书院任教，乃辞别占梅离竹。同治十二年（1873），林豪得见陈培桂《淡水厅志》刻本，发现内容改窜其作却谬误不少，因此愤撰〈淡水厅志订谬〉一文，以断是非。光绪四年（1878），主草《澎湖厅志》，但未刊印。光绪八年（1882），返回故里，重修《金门志》。光绪十八年（1892），再修《澎湖厅志》。毕生致力文史，编修方志，厥有心得，最受肯定；而其文学著作，数量甚夥，亦属名家。其中，《诵清堂诗集》、《诵清堂文集》、《瀛海客谈》、《潜园诗选》……等作内容，均与本地相关，惜除了《诵清堂诗集》外，馀皆亡佚。　　《诵清堂诗集》共收录林豪古今体诗作一千零一十八首，分有十二卷，是先生晚年自所釐定之稿，民国四十六年由其侄孙林策勋辑刊，于菲律宾大众印书馆印行，以下所录林氏诸作，据此版本编校。此诗集内容，与本地攸关者，计有《台阳草》二卷、《澎海草》一卷，前者或描写潜园生活，或叙台地社会民情，或抒发个人情怀，或采录史事名胜；后者偏于晓谕生徒之作，旁及客中兴寄与澎湖风土人情。在诗艺表现上，善用散文句法，使句式活泼灵动；又迭以顶针修辞，使上下诗气衔承一贯，紧凑有劲；喜用歌行古体，在长篇巨幅中施展诗人才力等，是皆有过人之处。（黄美娥撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1610—1676【介绍】：\n    明末清初湖南湘潭人，字幼隗，本姓陈，名湜，字子原。明崇祯副贡，南明隆武举人。入清后隐居衡山，授徒自给。有《石村诗文集》、《五经骈语》、《博物汇编》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1610—1676【介绍】：\n    明末清初湖南湘潭人，字幼隗，本姓陈，名湜，字子原。明崇祯副贡，南明隆武举人。入清后隐居衡山，授徒自给。有《石村诗文集》、《五经骈语》、《博物汇编》。", "作者": "郭金台", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "本姓陈字幼隗湘潭人崇祯间拔贡有石村集", "id": [29905, 19636]}
{"人物简介": "\n聂绀弩，出生于1903年，新中国著名诗人、散文家、“20世纪最大的自由主义者”（周恩来戏语），湖北京山人。曾用笔名耳耶、二鸦、箫今度等。 聂绀弩的诗作新奇而不失韵味、幽默而满含辛酸，被称作“独具一格的散宜生体”。1986年于北京病逝。\n", "词学图录": "聂绀弩（1903-1986） 北京人。曾任人民文学出版社副总编辑兼古典文学部主任。有《散宜生诗》。", "作者": "聂绀弩", "id": [34463, 13453], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋台州仙居人，字起猷，号六松。博学能诗文。宋亡，隐居万竹山中，安贫乐道，以耕渔自给。"], ["全宋诗", "吕徽之，字起猷，号六松，仙居（今属浙江）人。宋亡，以耕渔自给。与同里翁森有交（《一飘稿剩稿·寄怀吕六松》）。事见《辍耕录》卷八、《宋季忠义录》卷一一。今录诗十二首。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋台州仙居人，字起猷，号六松。博学能诗文。宋亡，隐居万竹山中，安贫乐道，以耕渔自给。全宋诗吕徽之，字起猷，号六松，仙居（今属浙江）人。宋亡，以耕渔自给。与同里翁森有交（《一飘稿剩稿·寄怀吕六松》）。事见《辍耕录》卷八、《宋季忠义录》卷一一。今录诗十二首。", "作者": "吕徽之", "朝代": 7, "id": [32929, 3080], "元诗纪事": "起猷字徽之，天台人。宋亡隐居。"}
{"人物简介": "全宋诗郭建德，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "郭建德", "id": [34181, 9360], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "郭建德，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1605—1670【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字美之，号康流，晚号罍庵。黄道周弟子。明崇祯十三年进士，官旌德知县。明亡后隐居不仕。有《五经略记》、《罍庵杂述》、《金陵游草》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1605—1670【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字美之，号康流，晚号罍庵。黄道周弟子。明崇祯十三年进士，官旌德知县。明亡后隐居不仕。有《五经略记》、《罍庵杂述》、《金陵游草》。", "作者": "朱朝瑛", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字美之，海宁人。崇祯庚辰进士除知旌德县有正谊堂诗集", "id": [31528, 20630]}
{"人物简介": "江上诗钞字炳，本邑长泾地蒲市里人。清末，醉心于康梁新学，入苏州高等师范学堂，以优等理科举人卒业。民国初，军阀混战，先生息影家园，从事教育，兴办蒲市里小学，后任教于无锡荣氏工商中学，苏州乐益女中，江阴县中，课馀以诗赋倾吐爱国之情。著有《思静室课馀剩墨》。", "作者": "夏子麟", "id": [23693, 12924], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字炳，本邑长泾地蒲市里人。清末，醉心于康梁新学，入苏州高等师范学堂，以优等理科举人卒业。民国初，军阀混战，先生息影家园，从事教育，兴办蒲市里小学，后任教于无锡荣氏工商中学，苏州乐益女中，江阴县中，课馀以诗赋倾吐爱国之情。著有《思静室课馀剩墨》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1605—1666【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字素庵。明崇祯十年进士，授编修，迁中允。因故革职。入清，授秘书院侍读学士，累官礼部尚书、弘文院大学士。坐贿结内监吴良辅，论斩。免死，流徙尚阳堡。康熙初死于徙所。有《浮云集》。晚晴簃诗汇·卷二十一陈之遴，字彦升，号素庵，海宁人。明崇祯丁丑一甲二名进士。入国朝，授侍读学士，历官弘文院大学士。有《浮云集》。清诗别裁集字彦升，浙江海宁人。崇祯丁丑赐进士第二人，国朝官至大学士。", "作者": "陈之遴", "id": [15160, 23276], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1605—1666【介绍】：\n    明末清初浙江海宁人，字素庵。明崇祯十年进士，授编修，迁中允。因故革职。入清，授秘书院侍读学士，累官礼部尚书、弘文院大学士。坐贿结内监吴良辅，论斩。免死，流徙尚阳堡。康熙初死于徙所。有《浮云集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十一", "陈之遴，字彦升，号素庵，海宁人。明崇祯丁丑一甲二名进士。入国朝，授侍读学士，历官弘文院大学士。有《浮云集》。"], ["清诗别裁集", "字彦升，浙江海宁人。崇祯丁丑赐进士第二人，国朝官至大学士。"]]}
{"人物简介": "江上诗钞邑顾山周东庄人，原名树屏，又名侃。号刚直。无锡师范毕业，民国五年留学日本陆军士官学校毕业。曾先后任铜山，川沙师范，上海大学专校等校教员，喜诗词有吟风弄月诗集。民国十五年由于积极从事革命活动，组织佃户合作自救会向地主劣绅开展减租斗争而牺牲。", "作者": "周水平", "id": [22935, 12860], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "邑顾山周东庄人，原名树屏，又名侃。号刚直。无锡师范毕业，民国五年留学日本陆军士官学校毕业。曾先后任铜山，川沙师范，上海大学专校等校教员，喜诗词有吟风弄月诗集。民国十五年由于积极从事革命活动，组织佃户合作自救会向地主劣绅开展减租斗争而牺牲。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初广东香山人，字皇图。明诸生。入清不仕。诗多故国之思。有《樾巢稿》。", "作者": "何巩道", "id": [21544, 14013], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初广东香山人，字皇图。明诸生。入清不仕。诗多故国之思。有《樾巢稿》。"]]}
{"人物简介": "江上诗钞花朝", "作者": "佚名", "id": [28904, 18930], "朝代": 11, "分条人物简介": [["江上诗钞", "花朝"]]}
{"人物简介": "全宋诗佚名，应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "佚名", "id": [33767, 7263], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "佚名，应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"槜李诗系·卷三十九": "字庸之番禺人洪武时官翰林待制", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1375【介绍】：\n    元末明初广东番禺人，字庸之。元末，何真据岭南，开府辟士，哲与孙蕡、王佐、赵介、李德并受礼遇，称五先生。朱元璋建吴国，招徕名儒，拜翰林待制。明洪武初出知东阿县，剖决如流，案牍无滞。后判东平，以诖误得罪，得释归。后仍追治，被杀。尝构轩名听雪蓬，学者称雪蓬先生。工诗，有《雪蓬集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1375【介绍】：\n    元末明初广东番禺人，字庸之。元末，何真据岭南，开府辟士，哲与孙蕡、王佐、赵介、李德并受礼遇，称五先生。朱元璋建吴国，招徕名儒，拜翰林待制。明洪武初出知东阿县，剖决如流，案牍无滞。后判东平，以诖误得罪，得释归。后仍追治，被杀。尝构轩名听雪蓬，学者称雪蓬先生。工诗，有《雪蓬集》。", "作者": "黄哲", "朝代": 11, "id": [32686, 15034]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐青州益都人。隋炀帝大业中为尧城令。窦建德招之，拒而去隐太行山。唐太宗贞观六年诏拜兴势丞。官终秦川令。时有扬州录事参军郑世翼遇之，闻信明有“枫落吴江冷”之句，愿见其余。信明欣然多出旧篇，世翼览未终曰：“所见不逮所闻！”投卷于水，引舟去。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。青州益都(今山东青州)人。后魏七兵尚书崔光伯之曾孙。少英敏，及长，博闻强记，下笔成章。隋大业中，任尧城令。其族弟在窦建德军中，劝信明归之，不肯从，逾城而走，隐于太行山。太宗贞观六年(632)应诏举，授兴势丞，迁秦川令，卒。生平见新、旧《唐书》本传、《唐才子传》卷一。信明恃才傲世，常赋诗吟啸，自谓过于李百药，时人多不许之。《全唐诗》存诗1首及“枫落吴江冷”断句，此一名句盛传当世。", "作者": "崔信明", "id": [13813, 12324], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐青州益都人。隋炀帝大业中为尧城令。窦建德招之，拒而去隐太行山。唐太宗贞观六年诏拜兴势丞。官终秦川令。时有扬州录事参军郑世翼遇之，闻信明有“枫落吴江冷”之句，愿见其余。信明欣然多出旧篇，世翼览未终曰：“所见不逮所闻！”投卷于水，引舟去。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。青州益都(今山东青州)人。后魏七兵尚书崔光伯之曾孙。少英敏，及长，博闻强记，下笔成章。隋大业中，任尧城令。其族弟在窦建德军中，劝信明归之，不肯从，逾城而走，隐于太行山。太宗贞观六年(632)应诏举，授兴势丞，迁秦川令，卒。生平见新、旧《唐书》本传、《唐才子传》卷一。信明恃才傲世，常赋诗吟啸，自谓过于李百药，时人多不许之。《全唐诗》存诗1首及“枫落吴江冷”断句，此一名句盛传当世。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1648—1695【介绍】：\n    明末清初顺天大兴人，字继庄，一字君贤，别号广阳子。久居吴中。不仕。曾应徐乾学邀，与修《明史》。又远游湖南。学问主于经世，对兵法、文章、典制、兴亡之故、方域要害，均极究心，又旁通佛经、医药、农桑、音韵、梵文、拉丁文等。著作极多，传世惟《广阳杂记》。晚晴簃诗汇·卷三十八刘献廷，字君贤，号继庄，大兴人。清诗别裁集字继庄，广阳人。○继庄于天官、地理、农田、水利、刑名、钱谷以及兵阵刀槊之类，无所不能，韵语其馀事也。然豪气飙驰，逸情云上，读其诗，可以想见其人。", "作者": "刘献廷", "id": [27827, 18260], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1648—1695【介绍】：\n    明末清初顺天大兴人，字继庄，一字君贤，别号广阳子。久居吴中。不仕。曾应徐乾学邀，与修《明史》。又远游湖南。学问主于经世，对兵法、文章、典制、兴亡之故、方域要害，均极究心，又旁通佛经、医药、农桑、音韵、梵文、拉丁文等。著作极多，传世惟《广阳杂记》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十八", "刘献廷，字君贤，号继庄，大兴人。"], ["清诗别裁集", "字继庄，广阳人。○继庄于天官、地理、农田、水利、刑名、钱谷以及兵阵刀槊之类，无所不能，韵语其馀事也。然豪气飙驰，逸情云上，读其诗，可以想见其人。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋益州成都人。工为诗。五代后蜀进士。辟渝州判官。入宋仍旧职。杜承褒为乱，率众围城，刺史不能遏，震率士卒拒守，中流矢，以计平之。以虢州录事参军卒。全宋诗卞震，益州成都（今属四川）人。举后蜀进士，为渝州判官。入宋，仍旧职，官终虢州录事参军。事见《宋史》卷二七七《卞衮传》。唐诗大辞典 修订本    成都(今属四川)人。五代后蜀时登进士第。后主广政间为渝州判。入宋后，仍旧职。能诗。有文集，田锡为之作序，已逸。事迹见《诗话总龟》前集卷一一引《雅言系述》、《十国春秋》卷五三。《全唐诗》收残诗4联，另《吟窗杂录》卷三三尚存5联。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》据之收入。", "作者": "卞震", "id": [10466, 2252], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋益州成都人。工为诗。五代后蜀进士。辟渝州判官。入宋仍旧职。杜承褒为乱，率众围城，刺史不能遏，震率士卒拒守，中流矢，以计平之。以虢州录事参军卒。"], ["全宋诗", "卞震，益州成都（今属四川）人。举后蜀进士，为渝州判官。入宋，仍旧职，官终虢州录事参军。事见《宋史》卷二七七《卞衮传》。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    成都(今属四川)人。五代后蜀时登进士第。后主广政间为渝州判。入宋后，仍旧职。能诗。有文集，田锡为之作序，已逸。事迹见《诗话总龟》前集卷一一引《雅言系述》、《十国春秋》卷五三。《全唐诗》收残诗4联，另《吟窗杂录》卷三三尚存5联。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》据之收入。"]]}
{"词学图录": "汪琬(1624-1691)字苕文，号钝庵，世称尧峰先生。江苏长洲(今苏州)人。顺治进士，官刑部郎中、户部主事。康熙九年(1670)辞官归里，筑尧峰山庄，专事著述。康熙十八年举博学鸿辞，授编修，与修《明史》，旋辞归。擅古文辞，与侯方域、魏禧齐名。有《钝翁类稿》、《尧峰文钞》。", "槜李诗系·卷四十一": "字苕文苏州人官编修", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1624—1691【介绍】：\n    明末清初江南长洲人，字苕文，号钝翁，小字液仙，晚号尧峰。顺治十二年进士。历户部主事、刑部郎中等。康熙十八年举鸿博，授编修，与修《明史》。在史馆撰稿甚勤，不肯屈从人意，旋即乞病归，居尧峰山。古文从欧阳修入，而仿佛明归有光，经学亦有造诣，为惠周惕之师。有《尧峰诗文钞》、《钝翁前后类稿、续稿》。"], ["晚晴簃诗汇·卷四十五", "汪琬，字苕文，又字钝庵，学者称钝翁，又称尧峰先生，长洲人。顺治乙未进士，累官刑部郎中。康熙己未召试博学鸿词，授编修。有《钝翁前后类稿》。"], ["清诗别裁集", "字苕文，江南长洲人。顺治乙未进士，授户部主事，康熙己未召试博学鸿词，官翰林院编修。著有《尧峰诗钞》。○钝翁官部曹后，与王西樵昆弟诸人称诗都下，风格原近唐人，中年后以剑南、石湖为宗，后则颓然降格矣。兹择其矜贵有馀者，著于卷中，不使挦扯字面者以钝翁为借口也。生平穿穴经史，议论俱有根柢，虽被其齮龁者，终称许焉。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1624—1691【介绍】：\n    明末清初江南长洲人，字苕文，号钝翁，小字液仙，晚号尧峰。顺治十二年进士。历户部主事、刑部郎中等。康熙十八年举鸿博，授编修，与修《明史》。在史馆撰稿甚勤，不肯屈从人意，旋即乞病归，居尧峰山。古文从欧阳修入，而仿佛明归有光，经学亦有造诣，为惠周惕之师。有《尧峰诗文钞》、《钝翁前后类稿、续稿》。晚晴簃诗汇·卷四十五汪琬，字苕文，又字钝庵，学者称钝翁，又称尧峰先生，长洲人。顺治乙未进士，累官刑部郎中。康熙己未召试博学鸿词，授编修。有《钝翁前后类稿》。清诗别裁集字苕文，江南长洲人。顺治乙未进士，授户部主事，康熙己未召试博学鸿词，官翰林院编修。著有《尧峰诗钞》。○钝翁官部曹后，与王西樵昆弟诸人称诗都下，风格原近唐人，中年后以剑南、石湖为宗，后则颓然降格矣。兹择其矜贵有馀者，著于卷中，不使挦扯字面者以钝翁为借口也。生平穿穴经史，议论俱有根柢，虽被其齮龁者，终称许焉。", "作者": "汪琬", "朝代": 12, "id": [28517, 18669]}
{"人物简介": "\n1841-1915，字润生，别字婉仙，客家人，嘉应白渡堡（今梅县丙村镇）卢陵乡人，自号古香阁主人。是清末民初岭东著名女诗人、教育家。与大埔范荑香、嘉应黎玉珍并称“晚清粤东三大女诗人”，著有《古香阁诗集》2卷。\n", "作者": "叶璧华", "id": [24766, 13010], "朝代": 13}
{"人物简介": "全台诗苏镜潭（1883？～1939），字菱槎，福建晋江人。宿儒黄鹤门人，翰林苏廷玉之后。光绪廿八年（1902）举人（一说光绪十七年举人）。曾署晋江令三载，参与创办泉州国学书院，纂修《南安县志》。泉州温陵韬社成员。书斋署名「迟香楼」，为韬社聚会场所之一。为板桥林家之戚族，诗人林小眉之表兄。日治时期曾经数度来台，旅居台北，受聘为林季丞的西席。为人豪放磊落，善诗文，骈体典丽高华，才思深挚，为时所称。常参与台北诗社联吟，与林小眉、连雅堂、苏大山等文友相酬和。大正十二年（1923）旅台期间，与林小眉酬唱，日课十诗，凡十日而各得百咏，颜曰《东宁百咏》。苏林二子才力相埒，百咏内容多咏台湾历史风俗。其诗除《东宁百咏》发行单行本〖苏镜潭《东宁百咏》，泉州：梅村诗社发行，1935年6月初版。〗 外，多刊载于台湾报纸杂志。〖参考苏镜潭《东宁百咏》，厦门大学影印本；陈泗东〈清代末科泉州的举人进士遗闻录〉，《幸园笔耕录》，鹭江出版社，2003年1月。〗", "作者": "苏镜潭", "id": [21361, 12703], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "苏镜潭（1883？～1939），字菱槎，福建晋江人。宿儒黄鹤门人，翰林苏廷玉之后。光绪廿八年（1902）举人（一说光绪十七年举人）。曾署晋江令三载，参与创办泉州国学书院，纂修《南安县志》。泉州温陵韬社成员。书斋署名「迟香楼」，为韬社聚会场所之一。为板桥林家之戚族，诗人林小眉之表兄。日治时期曾经数度来台，旅居台北，受聘为林季丞的西席。为人豪放磊落，善诗文，骈体典丽高华，才思深挚，为时所称。常参与台北诗社联吟，与林小眉、连雅堂、苏大山等文友相酬和。大正十二年（1923）旅台期间，与林小眉酬唱，日课十诗，凡十日而各得百咏，颜曰《东宁百咏》。苏林二子才力相埒，百咏内容多咏台湾历史风俗。其诗除《东宁百咏》发行单行本〖苏镜潭《东宁百咏》，泉州：梅村诗社发行，1935年6月初版。〗 外，多刊载于台湾报纸杂志。〖参考苏镜潭《东宁百咏》，厦门大学影印本；陈泗东〈清代末科泉州的举人进士遗闻录〉，《幸园笔耕录》，鹭江出版社，2003年1月。〗"]]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字星甫天台人有月屋漫稿", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋嘉兴府华亭人。度宗咸淳间太学生。工丹青，能文章。宋亡不仕。有《樵吟集》。"], ["元诗选", "庚字星甫，天台人。所著有《月屋漫稿》。其自序曰：「仆龆龀时习举子业，何暇为诗。自科目不行，始得脱屣场屋，放浪湖海，凡平生豪放之气，尽发而为诗。若醯鸡之出瓮天，坎蛙之出蹄涔而游江湖也。」今观其句法，如《幽居》云：「斜阳明晚浦，落叶瘦秋山。」《别山阴诸友》云：「柳色独青眼，梅花同素心。」《夏夜小酌》云：「分茶醒酒客，添烛了残棋。」《观渔》云：「鸣榔舟叶聚，撒网浪花圆。」《病中》云：「气味如僧淡，形容似鹤癯。」《兰亭会饮》云：「钟带夕阳来远寺，碑和春雨卧平芜。」《寄毛素轩》云：「清夜梦分千里月，同乡人各一方天。」《灯花》云：「自喜结根依小草，不愁飞片落苍苔。」《偶题》云：「细柳雨中垂绿重，残花风里乱红轻。」《清明》云：「浸花窗下分红影，插柳檐前借绿阴。」《杂咏》云：「L书自笑已成癖，煮字元来不疗饥。风月满怀诗可写。雪霜侵鬓镜先知。」类皆风致清远，用意推敲。星甫尝于越中诗社试《枕易》诗，推第一，名盛于词场。当是时，江南初定，遗民故老，无所寄兴，往往发之于吟咏间。时际宴安，禁网疏阔，骚坛树帜，奔走争先，蔚为一代文章之盛。其所由来者远矣！"], ["全宋诗", "黄庚，字星甫，号天台山人，天台（今属浙江）人。出生宋末，早年习举子业。元初“科目不行，始得脱屣场屋，放浪湖海，发平生豪放之气为诗文”。以游幕和教馆为生，曾较长期客越中王英孙（竹所）、任月山家。与宋遗民林景熙、仇远等多有交往，释绍嵩《亚愚江浙纪行集句诗》亦摘录其句。卒年八十馀。晚年曾自编其诗为《月屋漫稿》。事见本集卷首自序及集中有关诗文。　黄庚诗，以原铁琴铜剑楼藏四卷抄本（今藏北京图书馆）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。两本卷次不同，文字亦各有错讹空缺，而底本多出校本诗十馀首。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元天台人，字星甫，尝于越中诗社，试《枕易》题，推为第一名。其诗风致清远，用意推敲，不愧骚坛领袖。有《月屋漫稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋嘉兴府华亭人。度宗咸淳间太学生。工丹青，能文章。宋亡不仕。有《樵吟集》。元诗选庚字星甫，天台人。所著有《月屋漫稿》。其自序曰：「仆龆龀时习举子业，何暇为诗。自科目不行，始得脱屣场屋，放浪湖海，凡平生豪放之气，尽发而为诗。若醯鸡之出瓮天，坎蛙之出蹄涔而游江湖也。」今观其句法，如《幽居》云：「斜阳明晚浦，落叶瘦秋山。」《别山阴诸友》云：「柳色独青眼，梅花同素心。」《夏夜小酌》云：「分茶醒酒客，添烛了残棋。」《观渔》云：「鸣榔舟叶聚，撒网浪花圆。」《病中》云：「气味如僧淡，形容似鹤癯。」《兰亭会饮》云：「钟带夕阳来远寺，碑和春雨卧平芜。」《寄毛素轩》云：「清夜梦分千里月，同乡人各一方天。」《灯花》云：「自喜结根依小草，不愁飞片落苍苔。」《偶题》云：「细柳雨中垂绿重，残花风里乱红轻。」《清明》云：「浸花窗下分红影，插柳檐前借绿阴。」《杂咏》云：「L书自笑已成癖，煮字元来不疗饥。风月满怀诗可写。雪霜侵鬓镜先知。」类皆风致清远，用意推敲。星甫尝于越中诗社试《枕易》诗，推第一，名盛于词场。当是时，江南初定，遗民故老，无所寄兴，往往发之于吟咏间。时际宴安，禁网疏阔，骚坛树帜，奔走争先，蔚为一代文章之盛。其所由来者远矣！全宋诗黄庚，字星甫，号天台山人，天台（今属浙江）人。出生宋末，早年习举子业。元初“科目不行，始得脱屣场屋，放浪湖海，发平生豪放之气为诗文”。以游幕和教馆为生，曾较长期客越中王英孙（竹所）、任月山家。与宋遗民林景熙、仇远等多有交往，释绍嵩《亚愚江浙纪行集句诗》亦摘录其句。卒年八十馀。晚年曾自编其诗为《月屋漫稿》。事见本集卷首自序及集中有关诗文。　黄庚诗，以原铁琴铜剑楼藏四卷抄本（今藏北京图书馆）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。两本卷次不同，文字亦各有错讹空缺，而底本多出校本诗十馀首。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元天台人，字星甫，尝于越中诗社，试《枕易》题，推为第一名。其诗风致清远，用意推敲，不愧骚坛领袖。有《月屋漫稿》。", "作者": "黄庚", "朝代": 7, "月屋漫稿·原序": "\n    唐以诗为科目诗莫盛于唐而诗之弊至唐而极宋以文为科目文莫盛于宋而文之弊至宋而极甚矣诗与文之极其弊而难于其起弊也自有虞明良之赓歌已非太古忘言之天矣三代以还虽王者之迹熄而世独近古其播于声诗发为辞令形于规谏讽刺者皆所以纪一时之实岂好为是虚言哉国以诗文立科目非世道之幸士以诗文应科目又岂人心之幸宜古道之滋不可挽也呜呼自孔子删定系作以来诗书易春秋之文仅存而其道则泯矣以言乎诗自三百篇讫于战国诗之脉几绝而骚续之故骚有功于诗骚之下有选由选而至于唐惟杜少陵为备以言乎文获麟绝笔之馀诸子百家猬兴蜂起不有孟子之书圣人之道晦矣故孟子功不在禹下至若荀扬之簧鼓圣言班马之户牖古史历三国六朝隋唐之世斯文微如一发而韩昌黎力挽古学沿唐而宋则欧阳出焉呜呼盛者乃所以为衰也然诗盛于唐唐之诗脉自杜少陵而降诗以科目而弊极于五代之陋文盛于宋宋之文脉自欧阳诸公而降文以科目而弊极于南渡之末年以科目而为诗则穷于诗以科目而为文则穷于文矣良可叹哉仆自龆龀时读父书承师训惟知习举子业何暇为推敲之诗作閒散之文哉自科目不行始得脱屣场屋放浪湖海凡平生豪放之气尽发而为诗文且历考古人沿袭之流弊脱然若醯鸡之出瓮天坎蛙之蹄涔而游江湖也遂得率意为之惟吟咏情性讲明礼义辞达而已工拙何暇计也于是裒集所作诗文缮写成编命之曰漫稿以为他日覆瓿之资若曰复古道起文弊则有今之韩杜在\n    天台山人黄庚星甫氏序\n", "钦定四库全书·月屋漫稿·提要": "\n    （臣）等谨案月屋漫稿一卷元黄庚撰庚字星甫天台人生于宋末入元不仕后来选诗者以其为宋遗民并载入宋诗中然观其集首自序乃泰定丁夘所作时元统一海内已五十七年不得仍系之宋人今故仍题作元人从浙江通志文苑传例也庚尝客山阴王英孙家试越中诗社枕易题庚为第一考官乃李侍郎今评语与原诗并在集中盖为当时推重若此其诗尚沿时习体格不免卑弱而刻露处亦时见新警如五言之斜阳明晚浦落叶瘦秋山柳色独青眼梅花同素心鸣榔舟叶聚撒网浪花圆诸句七言之钟带夕阳来远寺碑和春雨卧平芜细柳雨中垂绿重残花风里乱红轻清夜梦分千里月故乡人各一方天风月满怀诗可写雪霜侵鬓镜先知诸句类皆风致婉约翛然自远犹不失为具体焉\n乾隆四十四年七月恭校上\n", "id": [32552, 1356], "御选元诗姓名爵里": "字星甫，天台人。有月屋漫槁。"}
{"词学图录": "王夫之(1619-1692) 字而农，号姜斋，又号夕堂，另有双髻外史、一瓢道人等别号，中年一度更名壶。衡阳人。崇祯举人。初在衡山举义军抗清，败走肇庆投南明永历帝，授行人司行人。从军瞿式耜部。后见复明无望，决意隐遁，居衡阳之石船山，著述终老，学者称船山先生。为明清之际著名思想家、学者，后人将其与顾炎武、黄宗羲并称为\"清初三大儒\"。曾撰《夕堂永日绪论》、《诗绎》传其诗论。有《姜斋文集》、《姜斋诗集》。今人辑有《王船山诗文集》。词集名《鼓棹初集》、《二集》及《潇湘怨词》，亦合称《姜斋词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1619—1692【介绍】：\n    明末清初湖南衡阳人，中年一度改名壶，字而农，号姜斋、夕堂、一瓢道人、双髻外史。明崇祯十五年举人。南明永历时任行人司行人。旋归居衡阳石船山。永历政权覆灭后，曾匿居瑶人山区，后在石船山筑土室名观生居，闭门著书。自署船山病叟，学者称船山先生。吴三桂反清兵起，夫之又逃入深山。终其身不剃发。治学范围极广，于经、史、诸子、天文、历法、文学无所不通，有《正蒙注》、《黄书》、《噩梦》、《读通鉴论》、《姜斋诗话》等。《船山遗书》至道光间始刻，同治间始有全书，后又有增收，至三百五十八卷。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十一", "王夫之，字而农，号姜斋，衡阳人，学者称船山先生。明崇祯壬午举人，永历时官行人司行人。入国朝，隐居不出。从祀孔庙。有《姜斋诗集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1619—1692【介绍】：\n    明末清初湖南衡阳人，中年一度改名壶，字而农，号姜斋、夕堂、一瓢道人、双髻外史。明崇祯十五年举人。南明永历时任行人司行人。旋归居衡阳石船山。永历政权覆灭后，曾匿居瑶人山区，后在石船山筑土室名观生居，闭门著书。自署船山病叟，学者称船山先生。吴三桂反清兵起，夫之又逃入深山。终其身不剃发。治学范围极广，于经、史、诸子、天文、历法、文学无所不通，有《正蒙注》、《黄书》、《噩梦》、《读通鉴论》、《姜斋诗话》等。《船山遗书》至道光间始刻，同治间始有全书，后又有增收，至三百五十八卷。晚晴簃诗汇·卷一十一王夫之，字而农，号姜斋，衡阳人，学者称船山先生。明崇祯壬午举人，永历时官行人司行人。入国朝，隐居不出。从祀孔庙。有《姜斋诗集》。", "作者": "王夫之", "姜斋诗集·本传": "\n王夫之湖南衡阳人明举人张献忠陷衡州设伪官招夫之夫之走匿南岳贼执其父为质夫之引刀自刺肢体舁往易父贼见其创也免之父子俱得脱归居石船山杜门著书神契张载正蒙之说演为思问录内外二篇所著书有周易稗疏书经稗疏诗经稗疏其言易不信陈抟之学亦不信京房之术于先天诸图及纬书杂说排之甚力而亦不空谈元妙附会老庄之旨故言必徵实义必切理其说尚书诠释经文多出新义然词有根据不同游谈其说诗辨正名物训诂以补传笺诸说之遗皆确有依据不为臆断又辨叶韵一篇持论名通足解诸家之轇轕又著尚书引义春秋稗疏春秋家说康熙閒吴逆在衡湘夫之又逃入深山吴逆平巡抚嘉之馈粟帛请见夫之辞帛受粟未几卒\n", "朝代": 11, "姜斋诗集·自叙": "\n境识生则患不得熟则患失之与其失之也宁不得此予所知而自惧者也五十以前不得者多矣五十以后未敢谓得一往每几于失中閒不无力为檠括而檠括之难予自知之抑自提之诗言志又曰诗以道性情赋亦诗之一也人苟有志死生以之性亦自定情不能不因时尔楚人之谓叶公子高一曰君胡胄一曰君胡不胄云胄云不胄皆情之至者也叶公子高处此殆有难言者甲寅以还不期身遇之或谓予胡胄或谓予胡不胄皆爱我者谁知予情予且不能自言况望知者哉此十年中别有柳岸吟欲遇一峰白沙定山于流连骀宕中学诗几四十年自应舍旃以求适于柳风桐月则与马班颜谢了不相应固其所巳彼体自张子寿感遇开之先朱文公遂大振金玉窃谓使彭泽能早知此当不仅为彭泽矣阮步兵髣髴此意而自然别为酒人故和阮和陶各如其量止于阮陶之边际不能欺也\n庚申上已湘西草堂记\n", "id": [30361, 19906]}
{"人物简介": "\n徐兆玮（1867-1940），民国学者、藏书家。字少逵，号倚虹，又号虹隐，别署剑心，江苏常熟何市人。光绪十六年（1890）进士，历官翰林院编修。三十三年，赴日本学习法政，加入同盟会。辛亥革命后，曾任常熟代理民政长。民国元年（1912）与瞿启甲等选为第一届国会众议员。\n", "作者": "徐兆玮", "id": [26541, 13177], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明安庆府桐城人，名仲贤，以字行。方孟式妹，姚孙棨妻。早寡，守节于清芬阁，教侄以智成才。删古今宫闺诗史。有《清芬阁集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明安庆府桐城人，名仲贤，以字行。方孟式妹，姚孙棨妻。早寡，守节于清芬阁，教侄以智成才。删古今宫闺诗史。有《清芬阁集》。", "作者": "方维仪", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "孟式女弟适姚孙棨十七而寡以守节终有清芬阁集", "id": [30669, 20086]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，初字元发，改字虞尊，别号隐厚。高斗枢子。少负才名。清顺治二年，偕钱肃乐起义兵于鄞。明鲁王授兵部员外郎。翌年，被清吏所捕。康熙四年出狱，隐居著书而终。有《雪交亭集》、《敬止录》、《礼贯》，辑有《甬上正气录》。", "作者": "高宇泰", "id": [27062, 17683], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，初字元发，改字虞尊，别号隐厚。高斗枢子。少负才名。清顺治二年，偕钱肃乐起义兵于鄞。明鲁王授兵部员外郎。翌年，被清吏所捕。康熙四年出狱，隐居著书而终。有《雪交亭集》、《敬止录》、《礼贯》，辑有《甬上正气录》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：925—996【介绍】：\n    宋深洲饶阳人，字明远。后汉乾祐间进士。仕后周为翰林学士。宋初，为中书舍人。屡知贡举，进《开宝通义》。太宗时历户部侍郎，同修《太祖实录》。太平兴国八年，擢参知政事，拜平章事。主张与契丹修好，弭兵息民。奉敕编修《太平御览》、《文苑英华》、《太平广记》等。有文集。全宋诗李昉（九二五～九九六），字明远，深州饶阳（今属河北）人。后汉乾祐中进士。仕后周，为翰林学士。入宋，加中书舍人。太祖建隆三年（九六二），罢为给事中。四年，知衡州。开宝二年（九六九），复拜中书舍人、直学士院。三年，知贡举；四年，拜翰林学士。太宗即位，加户部侍郎、工部尚书兼承旨。太平兴国八年（九八三），改文明殿学士，除参知政事，拜同中书门下平章事（《东都事略》卷三二）。端拱元年（九八八），罢为右仆射（《续资治通鉴长编》卷二九）。淳化二年（九九一），复拜平章事。四年，罢守本官。五年，以特进司空致仕。至道二年卒，年七十二。谥文正。《宋史》卷二六五有传。　李昉诗，今存《二李唱和集》一卷，见一九一四年罗振玉辑《宸翰楼丛书》。今以丛书本为底本，又从《闻见录》、《诗话总龟》等书辑得集外诗若干，编为二卷。唐诗大辞典 修订本【生卒】：925—996\n    字明远，深州饶阳(今河北饶阳)人。后汉乾祐中(一云天福中)举进士，先后仕后汉、后周，官至屯田郎中、翰林学士。入宋，加中书舍人、户部侍郎，迁工部尚书兼翰林承旨。宋太宗太平兴国八年(983)，拜中书侍郎平章事，以特进司空致仕，卒赠司徒，谥文正。《宋史》有传。昉典诰命凡30余年，曾奉敕纂《太平御览》、《文苑英华》、《太平广记》。有文集50卷行世。《全唐诗》存诗1首，《全唐诗外编》补2首，《全唐诗续拾》补1首。", "作者": "李昉", "id": [12188, 8143], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：925—996【介绍】：\n    宋深洲饶阳人，字明远。后汉乾祐间进士。仕后周为翰林学士。宋初，为中书舍人。屡知贡举，进《开宝通义》。太宗时历户部侍郎，同修《太祖实录》。太平兴国八年，擢参知政事，拜平章事。主张与契丹修好，弭兵息民。奉敕编修《太平御览》、《文苑英华》、《太平广记》等。有文集。"], ["全宋诗", "李昉（九二五～九九六），字明远，深州饶阳（今属河北）人。后汉乾祐中进士。仕后周，为翰林学士。入宋，加中书舍人。太祖建隆三年（九六二），罢为给事中。四年，知衡州。开宝二年（九六九），复拜中书舍人、直学士院。三年，知贡举；四年，拜翰林学士。太宗即位，加户部侍郎、工部尚书兼承旨。太平兴国八年（九八三），改文明殿学士，除参知政事，拜同中书门下平章事（《东都事略》卷三二）。端拱元年（九八八），罢为右仆射（《续资治通鉴长编》卷二九）。淳化二年（九九一），复拜平章事。四年，罢守本官。五年，以特进司空致仕。至道二年卒，年七十二。谥文正。《宋史》卷二六五有传。　李昉诗，今存《二李唱和集》一卷，见一九一四年罗振玉辑《宸翰楼丛书》。今以丛书本为底本，又从《闻见录》、《诗话总龟》等书辑得集外诗若干，编为二卷。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：925—996\n    字明远，深州饶阳(今河北饶阳)人。后汉乾祐中(一云天福中)举进士，先后仕后汉、后周，官至屯田郎中、翰林学士。入宋，加中书舍人、户部侍郎，迁工部尚书兼翰林承旨。宋太宗太平兴国八年(983)，拜中书侍郎平章事，以特进司空致仕，卒赠司徒，谥文正。《宋史》有传。昉典诰命凡30余年，曾奉敕纂《太平御览》、《文苑英华》、《太平广记》。有文集50卷行世。《全唐诗》存诗1首，《全唐诗外编》补2首，《全唐诗续拾》补1首。"]]}
{"人物简介": "全粤诗光容，字静叔。平远人。事见清嘉庆《平远县志》卷五。光容，字静叔，号寿堂，乾隆诸生，有《寿堂诗钞》。", "作者": "光容", "id": [21574, 14035], "朝代": 12, "分条人物简介": [["全粤诗", "光容，字静叔。平远人。事见清嘉庆《平远县志》卷五。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南繁昌人，号是庵。明末由国子生考授知县。入清不仕。客宜兴，以医为生。卒年七十七。", "作者": "胡潜", "id": [30258, 19846], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南繁昌人，号是庵。明末由国子生考授知县。入清不仕。客宜兴，以医为生。卒年七十七。"]]}
{"词学图录": "董以宁(1629-1669) 字文友，号宛斋。武进人。诸生。与陈维崧、邹祗谟、黄永并称\"毗陵四才子\"。精通音律，词尤善写闺中情致。有《正谊堂诗集》、《文友文选》。词集名《蓉渡词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1629—1670【介绍】：\r\n    明末清初江南武进人，字文友，号宛斋。诸生。与陈维崧、邹祗谟、黄永号“毗陵四子”。工诗词文章，后来专研历法、乐律等学。晚年专事穷经，长于《易》、《春秋》，聚徒讲学。有《董文友全集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十三", "董以宁，字文友，号宛斋，武进人。诸生。有《正谊堂诗集》。"], ["清诗别裁集", "字文友，江南武进人。○文友与陈太史其年、邹进士吁士并有才子之目，生平急友朋难，奋不顾身，亦豪士也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1629—1670【介绍】：\r\n    明末清初江南武进人，字文友，号宛斋。诸生。与陈维崧、邹祗谟、黄永号“毗陵四子”。工诗词文章，后来专研历法、乐律等学。晚年专事穷经，长于《易》、《春秋》，聚徒讲学。有《董文友全集》。晚晴簃诗汇·卷三十三董以宁，字文友，号宛斋，武进人。诸生。有《正谊堂诗集》。清诗别裁集字文友，江南武进人。○文友与陈太史其年、邹进士吁士并有才子之目，生平急友朋难，奋不顾身，亦豪士也。", "作者": "董以宁", "诗词集小序": "往岁，吾友孙无言称毗陵董文友先生，有弟子数百人，谈经不辍。私意董子，当不必求之风流轶宕中矣。他日，无言出董子《蓉渡词》，读之，何其嫣然以媚，婉约而多思也。昔子瞻《尚书》、《论语》、《易》皆有傅，而舞裙歌板之间，又复新声缭绕，乃知风流轶宕，亦犹风人之旨也。董子著书满家，天下称之，填词特董子馀事耳。吾近得从董子饮琼花台畔，见其翩翩霞举，异时过其读书处，则绛帷后，当必有季长女乐。书此以为后堂之券，成都杨岱东子撰。", "朝代": 11, "id": [28651, 18752]}
{"人物简介": "\n1874-1931.9.17，原名承瓒，字皙子，后改名度，别号虎公、虎禅，又号虎禅师、虎头陀、释虎，湖南湘潭姜畲石塘村人。光绪十八年（1892年）考取秀才。次年（1893年），顺天府乡试举人；二十年、二十一年，甲午科、乙未科会试均落第。会试期间恰逢公车上书，他亦附和，并认识了梁启超、袁世凯、徐世昌等。还乡，师从衡阳东洲、船山书院一代名儒王闿运。", "词学图录": "杨度（1874-1931） 原名承瓒，字皙子，号虎公、虎禅师、释虎。湘潭人。辛亥后任袁世凯学部副大臣，与汪精卫组织国事共济会。后策划恢复帝制，袁氏死，被通缉，后向革命。", "作者": "杨度", "id": [27246, 13251], "朝代": 13}
{"钦定四库全书·槎翁诗集·提要": "\n臣等谨案槎翁诗集八卷明刘崧撰崧字子高初名楚泰和人元末举于乡洪武三年以人材荐授职方郎中迁北平按察司副使坐事输作京师十三年手敕召为礼部侍郎署礼部尚书致仕十四年复召为国子司业未旬日卒崧七岁能赋诗及长日课一篇读书天寒皲裂不少辍其在官舍孤灯讽诵夜分不休盖其一生耽嗜吟咏刻苦甚至故年愈老而诗亦愈工清江刘永之金华宋濂辈皆极称之当明之初雄才角立吴中诗派昉于高启越中诗派昉于刘基闽中诗派昉于林鸿岭南诗派昉于孙蕡而江右诗派则昉于崧以清和婉约之音提导后进迨杨士奇等嗣起豫章人士复变为台阁博大之体而骨力不坚久之遂浸成冗漫北地信阳乃乘其弊而力排之遂分正嘉之门户然崧之平正典雅实不失为正声固不能以末流放失并咎创始之人矣\n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1321—1381【介绍】：\n    元末明初江西泰和人，原名楚，字子高。洪武三年举经明行修，授兵部职方司郎中，迁北平按察司副使。坐事谪输作，寻放归。十三年召拜礼部侍郎，擢吏部尚书。寻致仕归。次年，复征为国子司业，卒于官。谥恭介。博学工诗，江西人宗之为西江派。有《北平八府志》、《槎翁诗文集》、《职方集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1321—1381【介绍】：\n    元末明初江西泰和人，原名楚，字子高。洪武三年举经明行修，授兵部职方司郎中，迁北平按察司副使。坐事谪输作，寻放归。十三年召拜礼部侍郎，擢吏部尚书。寻致仕归。次年，复征为国子司业，卒于官。谥恭介。博学工诗，江西人宗之为西江派。有《北平八府志》、《槎翁诗文集》、《职方集》。", "作者": "刘崧", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字子高初名楚太和人明初以人材举授兵部职方即中迁北平按察副使坐事输作京师寻放还徵拜礼部侍郎署吏部尚书请老归复召为国子司业有槎翁集", "id": [33968, 19718]}
{"人物简介": "元诗选奂字焕然，又名知章，乾州奉天人。母尝梦东南日光射其身，旁一神人以笔授之，已而奂生。甫胜衣，尝信口唱歌，有紫阳阁之句，问其故，则不能答也。未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异，自悟以前为紫阳宫道士，后因以自号。金末举进士不中，乃作万言策，指陈时病，未及上而归，教授乡里。岁癸巳，汴京降，奂微服北渡，依冠氏帅赵寿之。戊戌，太宗诏宣德课税使刘用之试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，从监试官北上，谒中书耶律楚材，荐授河南路徵收课税所长官，兼廉访使。在官十年，乃请老于燕之行台。壬子，世祖在潜邸，驿召奂参议京兆宣抚司事，累上书得请而归。秦中学者称为关西夫子。乙卯疾笃，引觞大笑而卒，年七十，赐谥文宪。所著有《还山集》六十卷行世。遗山先生元好问撰墓碑曰：「紫阳博览强记，作文刬刮尘烂，创为裁制，以盗袭剽窃为耻，其持论亦然。秦中百年以来，号称多士。较其声问赫奕，耸动一世，盖未有出其右者。」江汉先生赵复曰：「紫阳其志其学，粹然一出于正，其言精约粹莹，而条理肤敏，名教中南宫云台也。」", "作者": "杨奂", "id": [32855, 20995], "朝代": 10, "分条人物简介": [["元诗选", "奂字焕然，又名知章，乾州奉天人。母尝梦东南日光射其身，旁一神人以笔授之，已而奂生。甫胜衣，尝信口唱歌，有紫阳阁之句，问其故，则不能答也。未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异，自悟以前为紫阳宫道士，后因以自号。金末举进士不中，乃作万言策，指陈时病，未及上而归，教授乡里。岁癸巳，汴京降，奂微服北渡，依冠氏帅赵寿之。戊戌，太宗诏宣德课税使刘用之试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，从监试官北上，谒中书耶律楚材，荐授河南路徵收课税所长官，兼廉访使。在官十年，乃请老于燕之行台。壬子，世祖在潜邸，驿召奂参议京兆宣抚司事，累上书得请而归。秦中学者称为关西夫子。乙卯疾笃，引觞大笑而卒，年七十，赐谥文宪。所著有《还山集》六十卷行世。遗山先生元好问撰墓碑曰：「紫阳博览强记，作文刬刮尘烂，创为裁制，以盗袭剽窃为耻，其持论亦然。秦中百年以来，号称多士。较其声问赫奕，耸动一世，盖未有出其右者。」江汉先生赵复曰：「紫阳其志其学，粹然一出于正，其言精约粹莹，而条理肤敏，名教中南宫云台也。」"]]}
{"人物简介": "江上诗钞字宗彝，号沤公，城区德胜巷人。光绪甲午举人，考授内阁中书，先后佐直学使，曾任南洋方言学堂监督，后在南菁中学执教高中语文。陶社社员。著有《沤公诗文集》。", "作者": "陈慕周", "id": [28034, 13333], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字宗彝，号沤公，城区德胜巷人。光绪甲午举人，考授内阁中书，先后佐直学使，曾任南洋方言学堂监督，后在南菁中学执教高中语文。陶社社员。著有《沤公诗文集》。"]]}
{"作者": "钱光绣", "槜李诗系·卷四十一": "字圣月鄞县人有归来阁集", "id": [29332, 19239], "朝代": 11}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江西南丰人，字佐平，改字念平，号惕庵。明崇祯十三年进士，官至广东按察司佥事。明亡归里，主白鹿书院讲习以终。有《内省斋文集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江西南丰人，字佐平，改字念平，号惕庵。明崇祯十三年进士，官至广东按察司佥事。明亡归里，主白鹿书院讲习以终。有《内省斋文集》。", "作者": "汤来贺", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字佐平，南丰人。崇祯庚辰进士除扬州推官擢刑科给事中改礼部主事历官广东布政使", "id": [22158, 14448]}
{"槜李诗系·卷四十一": "字韫退益都人", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1619—?【介绍】：\n    明末清初山东益都人，字嶷叔，一字韫退，号清止。明崇祯十三年进士。清康熙间官至福建按察使。诗清真绝俗。有《清止阁集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十二", "赵进美，字嶷叔，一字韫退，号清止，益都人。明崇祯庚辰进士。入国朝，授太常寺博士，历官福建按察使。有《清止阁集》。"], ["清诗别裁集", "字韫退，山东益都人。崇祯庚辰进士，国朝官福建按察使。○韫退长于论诗，王渔洋赠之以诗云：“风尘憔悴赵黄门，岭表迁移役梦魂。昨见端州书一纸，说诗真欲到河源。”"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1619—?【介绍】：\n    明末清初山东益都人，字嶷叔，一字韫退，号清止。明崇祯十三年进士。清康熙间官至福建按察使。诗清真绝俗。有《清止阁集》。晚晴簃诗汇·卷二十二赵进美，字嶷叔，一字韫退，号清止，益都人。明崇祯庚辰进士。入国朝，授太常寺博士，历官福建按察使。有《清止阁集》。清诗别裁集字韫退，山东益都人。崇祯庚辰进士，国朝官福建按察使。○韫退长于论诗，王渔洋赠之以诗云：“风尘憔悴赵黄门，岭表迁移役梦魂。昨见端州书一纸，说诗真欲到河源。”", "作者": "赵进美", "朝代": 12, "id": [27921, 18312]}
{"分条人物简介": [["全宋诗", "艾性夫（《四库全书》据《江西通志》作艾性，并谓疑传刻脱一夫字），字天谓，抚州（今属江西）人。宋末曾应科举，曾否入仕不详。以能诗与叔可（无可）、宪可（元德）并称“抚州三艾”。宋亡，浪游各地，与遗民耆老多有结交，斥仕元者为“兽心犹办死报主，人面却甘生事仇”（《义马冢》），挽谢枋得诗称“千古六经俱扫地，独公一柱肯擎天”。据明曹安《谰言长语》谓于成化五年在元江见一诗集，署江浙道提举艾性夫作，知其晚年亦曾仕元。核诸集中《留城寄旷翁》“吾年七十入城府，君更老吾仍出山，早岁相期作深隐，至今头白未能闲”，当指出仕事。有《剩语》及《孤山晚稿》，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为《剩语》二卷。　艾性夫诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，酌校《诗渊》所录诗。新辑集外诗编为第三卷。"]], "人物简介": "全宋诗艾性夫（《四库全书》据《江西通志》作艾性，并谓疑传刻脱一夫字），字天谓，抚州（今属江西）人。宋末曾应科举，曾否入仕不详。以能诗与叔可（无可）、宪可（元德）并称“抚州三艾”。宋亡，浪游各地，与遗民耆老多有结交，斥仕元者为“兽心犹办死报主，人面却甘生事仇”（《义马冢》），挽谢枋得诗称“千古六经俱扫地，独公一柱肯擎天”。据明曹安《谰言长语》谓于成化五年在元江见一诗集，署江浙道提举艾性夫作，知其晚年亦曾仕元。核诸集中《留城寄旷翁》“吾年七十入城府，君更老吾仍出山，早岁相期作深隐，至今头白未能闲”，当指出仕事。有《剩语》及《孤山晚稿》，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为《剩语》二卷。　艾性夫诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，酌校《诗渊》所录诗。新辑集外诗编为第三卷。", "作者": "艾性夫", "朝代": 10, "id": [34249, 9700], "元诗纪事": "性夫字天谓，江西抚州人。元初官江浙道提举。有剩语二卷。《江西通志》：称「抚州三艾」。叔可字无可，宪可字元德，性夫字天谓，皆工于诗。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：601—648【介绍】：\n    唐博州茌平人，字宾王。少孤贫，嗜学，善《诗》、《春秋》，高祖武德中补州助教。后至长安，为中郎将常何家客。太宗贞观三年诏百官言得失，代何为疏，所论二十余事，皆切于时。何武人不涉学，太宗怪问，何曰：“家客马周为之。”即召见，与语，大悦，令直门下省。累拜监察御史、中书侍郎，官至中书令。唐诗大辞典 修订本【生卒】：601—648\n    字宾王，博州茌平(今山东茌平)人。少孤贫好学，尤精《诗经》、《春秋》，然落拓无为。高祖武德中为博州助教。后西游长安，为中郎将常何门客，代为条陈二十余事，皆当世所切。太宗召见，令直门下省，拜为监察御史。历侍御史、给事中、中书舍人、治书侍御史、中书侍郎等职。贞观十八年(644)，迁中书令。太宗征辽，留辅皇太子。及还，以本官摄吏部尚书。二十二年卒，赠幽州都督。高宗即位，追赠尚书右仆射、高唐县公。生平事迹见《旧唐书》、《新唐书》本传。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》均著录有《马周集》10卷，已佚。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "马周", "id": [13793, 11971], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：601—648【介绍】：\n    唐博州茌平人，字宾王。少孤贫，嗜学，善《诗》、《春秋》，高祖武德中补州助教。后至长安，为中郎将常何家客。太宗贞观三年诏百官言得失，代何为疏，所论二十余事，皆切于时。何武人不涉学，太宗怪问，何曰：“家客马周为之。”即召见，与语，大悦，令直门下省。累拜监察御史、中书侍郎，官至中书令。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：601—648\n    字宾王，博州茌平(今山东茌平)人。少孤贫好学，尤精《诗经》、《春秋》，然落拓无为。高祖武德中为博州助教。后西游长安，为中郎将常何门客，代为条陈二十余事，皆当世所切。太宗召见，令直门下省，拜为监察御史。历侍御史、给事中、中书舍人、治书侍御史、中书侍郎等职。贞观十八年(644)，迁中书令。太宗征辽，留辅皇太子。及还，以本官摄吏部尚书。二十二年卒，赠幽州都督。高宗即位，追赠尚书右仆射、高唐县公。生平事迹见《旧唐书》、《新唐书》本传。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》均著录有《马周集》10卷，已佚。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1591—1673【介绍】：\n    明末清初江南兴化人，字心水，号映碧，晚号天一居士。明崇祯四年进士，授宁波府推官，累迁大理寺左寺丞。入清归隐。晚著书自娱，尤潜心史学。有《南渡录》、《三垣笔记》等。", "作者": "李清", "id": [27273, 17862], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1591—1673【介绍】：\n    明末清初江南兴化人，字心水，号映碧，晚号天一居士。明崇祯四年进士，授宁波府推官，累迁大理寺左寺丞。入清归隐。晚著书自娱，尤潜心史学。有《南渡录》、《三垣笔记》等。"]]}
{"人物简介": "\n1879.12.9-1936.5.12，原名衍鸿，字展堂，号不匮室主，广东番禺人。祖籍江西吉安，中国国民党元老和早期主要领导人之一，也是国民党前期右派代表人物之一。1901年中举人。1902年、1904年两度赴日本留学，入弘文学院师范科、法政大学速成法政科。1905年9月加入中国同盟会，被推为评议部评议员，稍后又由孙中山指定任本部秘书，从此成为孙中山主要助手之一。1936年5月12日突发脑溢血病逝。", "词学图录": "胡汉民（1879-1936） 原名衍鸿，字展堂。番禺人。同盟会员，曾任南京临时政府总统副秘书长、交通部长、外交部长、立法院长。有《不匮室诗钞》。", "作者": "胡汉民", "id": [27567, 13285], "朝代": 13}
{"蜀雅·序": "\n余自逊清鼎革之际，与亡弟然父侍先大夫于梁园，始学倚声，昆弟唱詶，不一岁居然盈帙。遽刊行以示友朋，以谓文之能发人性情者莫词若，骤获之足以自壮，友朋亦姑息誉之，不与绳检，无以自发其蔽也。丁巳秋，二窗来南昌，倾盖莫逆，示以所作，则抨弹声律义法无隐，盖益我广矣。嗣二窗三为令，不废吟啸，余则陆沈黉序閒，辍响六七年，今二窗将往教厦门，汇所为倚声八稿属余序端。嗟夫，余曷能序二窗词。二窗为词未尝先余，而所就质量皆远过之，则其根柢盘错为何如，顾余自省于词有深嗜，旧岁于心远大学讲述词曲史，未竟，战祸忽起，震炮碎胆中尚闭门钩辑得稿数万言，以视二窗，力薄而好则同焉。二窗词博雅矜鍊，语出己铸，律细韵严，一以君特公瑾为宗，或微病其矜博而失情，牵律而害意。然余谓为是者宁涩毋滑，宁密毋疏，奚竞俗赏为。至于忧时念乱，契阔死生，自鸣不平，歌以代哭，亦犹是王风楚骚之志。而引商刻羽，不恤呕心，一篇甫成，如土委地，此中甘苦不足语于外人，惟余与二窗相向太息而已。\n丁卯六月南昌王易。\n", "词学图录": "周岸登（1872-1942） 字道援，号癸叔、二窗词客，四川威远人。历任广西阳朔、苍梧知县及全州知州。辛亥革命后任四川会理、莲溪等县知事，未几赴赣，先后任宁都、清江、吉安等县知事及庐陵道尹。民国间历任安徽大学、重庆大学、厦门大学教授。有《蜀雅》、《梦碧簃曲稿》、《戏剧新花子拾金》。", "蜀雅": "\n1872-1942，字道援，号癸叔，威远一和乡人。1892年中举，历任广西阳朔、苍梧两县知县，全州知州。辛亥革命后，先后任四川省会理、蓬溪，江西省宁都、清江、吉安等县知事，江西省庐陵道尹。周岸登工于词曲，兼善诗赋。词风崇尚吴梦窗，自号“二窗词客”。博学专精，其作品“博雅矜炼，语出已铸，律细韵严，气度弘远”。1927年，蒋介石背叛革命，他依然辞官，赴厦门大学讲授词曲，编著《唐五代词》、《北宋慢词》讲稿。1931年秋，任安徽大学文学院院长，双十节填《六州歌头》词一首：“年年国庆，都不是今番。悲风满，旌旗卷，广州边，雨声酸。杂迷人声怨……仗吾人群起，整顿好河山，百日青天。”同年，还勘定出版了他的词集《蜀雅》12卷，收词370首，以及《蜀雅别集》2卷，收词213首。1932年，到重庆大学讲授词曲与金石学，编《金石学讲稿》。1935年，转四川大学文学院执教。1938年，闻台儿庄大捷，立成《破阵乐》词一首，以“指黄龙，相将痛饮”，抒发若狂之喜。1939年，迁往峨嵋报国寺，与住持果玲，容县进士赵尧生等，以“能、登”为韵，作诗130首，《能登集》流传至今。与谢无量、郭沫若、程复初等十篇酬答，著有《曲学讲稿》、《楚辞训纂》、《南征日记》、《贤女传讲稿》、《韩民血泪史》、《莞子故训甄》等。1942年病逝。\n", "邛都词·自序": "\n不佞向不能词，亦少为诗。壬子浮湘归蜀，与长宁梁叔子俱，每有所触，辄寓之诗。癸丑复偕叔子南行，国忧家难，底于劳生，其情弥哀，志弥隐，诗所难达，壹托之词。行部鲜暇，恒于舆中枕上为之，自四月踰邛来，汔八月奉权会理。止得日百二十，得词百三十有八。嗟乎，鼎鼎中年，已多哀乐，悠悠当世，莫问兴亡。夫君美人之思，闲情检逸之篇，不无累得之言，抑亦伤心之极致。忆云生盖先我矣。排比既竟，乃付写官，叔子和作附焉。命曰邛都，读者但作游记观可也。\n甲寅臈日蓬溪官廨舍书。\n", "江南春柳词·跋": "\n丁巳旅食北京，曾借比竹馀音韵，为蓟门春柳词三十首，劳者自歌，亦当世得失之林也。南来十载，德业靡进，世乱日亟，恒斡渐衰，读尊前、花间二集所载唐人柳枝词，触绪增感，乃遍和之。自四月十七初度日起，尽此月得七十二首，合之前作遂赢百首。不自用韵者，初无作意，趁韵为之，随人俯仰，或竟匪夷所思，见智见仁，亦随人甘苦之酸咸之而已。丁卯夏正四月三十日甲子记，将有厦门之行，漫捲诗书矣。旧交星散，孤弦独奏，书竟泫然。\n", "丹石词·自序": "\n昔葛稚川闻勾漏有丹砂，求为令，求长生也，出世法也。予在江右，三为县，一尹庐陵，非求长生偷生而已，无出世法，度世而已。比之稚川，愧已。稚川求长生出世，不得，载郁林片石归耳。予求偷生度世，不得，载石无石，思归无归，其遇较稚川为何如也。姑亦曰：吾所求丹耳，所载石耳。噫，自诡而已。吾宁好丹，吾岂恶石，今将去赣，裒辛酉至甲子在官日所为词五十八首，命之云尔。\n丁卯端午周岸登。\n", "长江词·自序": "\n邛都词既削稿，明年乃返成都，求词学旧书，渺不可得，华阳林山腴同年（思进）以万红友词律见贻，颇用弹正，未暇一一追改也。适再出知蓬溪，彭兼有唐长江、唐兴、青石三县地，而长江以贾簿故最名。江山文藻，触感弥深，从政之余，引宫比律，倚双白之新声，无小红之低唱，自歌谁答，良用慨然。历秋涉春，亦复成帙，中有和庚子秋词百余首，别录为卷，最而刊之，弁以长江，犹是邛都意也。\n乙卯春分蓬溪官廨记。时将受代，漫卷诗书矣。\n", "作者": "周岸登", "朝代": 13, "和庚子秋词·自序": "\n庚子秋词者，临桂王幼遐给谏、归安朱古微侍郎、临桂刘伯崇殿撰所同作也。是时给谏居下斜街，予于五六月间拳祸初亟时曾屡过之。后余先出京，甲辰重入京师，始得秋词读之，半塘已归道山，每过斜街，辄踯躅移晷，不能为怀。革除已后，回忆旧所经历，时一展读，俯仰身世，都如梦影，之视今更不知当作何语。簿领多暇，取而和之，起甲寅腊日，汔乙卯灯节，得词百有十六，随所得为先后，不复排次。昔者方、杨、西麓俱和清真，陈三聘亦和石湖。兹之所和，未能终卷，意有愧焉。但以一时思感，寄诸文字，弃之未忍，姑录存之云尔。\n乙卯花朝蓬溪县斋写竟记。\n", "id": [27513, 13278]}
{"人物简介": "全宋诗襄阳妓，太祖建隆朝人（《能改斋漫录》卷一一）。", "作者": "襄阳妓", "id": [11535, 6103], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "襄阳妓，太祖建隆朝人（《能改斋漫录》卷一一）。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。长安(今陕西西安)人。由五代入宋，宋初曾任荥州刺史。曾预修《旧五代史》。事迹见《唐才子传》卷一〇《殷文圭传》附。能诗，擅长七律。其诗多写景咏怀之作，诗风清丽。辛文房则诋为“气卑格下”(《唐才子传》)，未免过甚。《全唐诗》存诗1卷。全宋诗刘兼，长安（今陕西西安）人。宋初为荣州刺史（民国《荣县志·秩官》一○）。太祖开宝七年（九七四）为盐铁判官（《续资治通鉴长编》卷一五）。曾受诏修《五代史》（《渑水燕谈录》卷六）。　刘兼诗，以清江标影印南宋书棚本《唐人五十家小集》为底本，参校《全唐诗》卷七六六，并据补集外诗三首，又据《万首唐人绝句》补一首，编为一卷。", "作者": "刘兼", "id": [12461, 9078], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。长安(今陕西西安)人。由五代入宋，宋初曾任荥州刺史。曾预修《旧五代史》。事迹见《唐才子传》卷一〇《殷文圭传》附。能诗，擅长七律。其诗多写景咏怀之作，诗风清丽。辛文房则诋为“气卑格下”(《唐才子传》)，未免过甚。《全唐诗》存诗1卷。"], ["全宋诗", "刘兼，长安（今陕西西安）人。宋初为荣州刺史（民国《荣县志·秩官》一○）。太祖开宝七年（九七四）为盐铁判官（《续资治通鉴长编》卷一五）。曾受诏修《五代史》（《渑水燕谈录》卷六）。　刘兼诗，以清江标影印南宋书棚本《唐人五十家小集》为底本，参校《全唐诗》卷七六六，并据补集外诗三首，又据《万首唐人绝句》补一首，编为一卷。"]]}
{"人物简介": "全粤诗李氏，番禺人。明末被虏，赋诗十首，自缢。今存一首。事见清温汝能《粤东诗海》卷九六。", "作者": "李氏", "id": [32636, 14884], "朝代": 11, "分条人物简介": [["全粤诗", "李氏，番禺人。明末被虏，赋诗十首，自缢。今存一首。事见清温汝能《粤东诗海》卷九六。"]]}
{"作者": "李治", "id": [32557, 20935], "朝代": 9}
{"历代蜀词全辑": "\n1846-1921，字淑威，号薆园，一号芋圃，成都人。著有《续方言新校补》、《方言别录》、《蜀方言》等，有《今悔庵词》。\n", "作者": "张慎仪", "id": [28286, 13351], "朝代": 13}
{"词学图录": "杨圻（1875-1938） 初名朝庆，更名鉴莹，字云史，号野王。常熟人。民国间任吴佩孚秘书长。殁于香港。有《江山万里楼诗钞》，词附焉。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "杨圻（1875——1941），初名朝庆，更名鉴莹，又名圻，字云史，号野王，常熟人，年二十一，以秀才为詹事府主簿，二十七为户部郎中。光绪二十八年（1902）举人，官邮传部郎中，出任英属南洋领事。入民国，任吴佩孚秘书长，亦曾经商。抗日战争爆发，居香港，病卒。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编杨圻（1875——1941），初名朝庆，更名鉴莹，又名圻，字云史，号野王，常熟人，年二十一，以秀才为詹事府主簿，二十七为户部郎中。光绪二十八年（1902）举人，官邮传部郎中，出任英属南洋领事。入民国，任吴佩孚秘书长，亦曾经商。抗日战争爆发，居香港，病卒。", "作者": "杨圻", "朝代": 13, "id": [30307, 13538]}
{"词学图录": "施闰章（1619-1683） 字尚白，一字屺云，号愚山、蠖斋、矩斋。安徽宣城人。工诗，主持东南坛坫数十年，时称\"宣城体\"。 祖父皆理学家。顺治六年(1649)进士，官江西布政司参议，分守湖西道，有政绩。康熙十八年(1679)举博学鸿儒，授翰林院侍讲，与修《明史》。二十二年(1683)转侍读。王士祯论康熙诗人，以与宋琬合称\"南施北宋\"。古文学欧阳修、苏轼。以辨析理学及论修史之作最精。有《学馀堂文集》28卷，《诗集》50卷，《别集》4卷，《遗集》6卷。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1618—1683【介绍】：\n    明末清初江南宣城人，字尚白，号愚山、蠖斋。顺治六年进士，授刑部主事。十八年，举博学鸿儒，授侍讲，预修《明史》，进侍读。所至有治绩。文章醇雅，尤工于诗，与宋琬有“南施北宋”之名。有《学馀堂文集》、《试院冰渊》、《青原志略补辑》、《矩斋杂记》、《蠖斋诗话》。"], ["晚晴簃诗汇·卷四十三", "施闰章，字尚白，一字屺云，号愚山，宣城人。顺治己丑进士，历官江西分守湖西道布政司参议。康熙己未召试博学鸿词，授侍讲，迁侍读。有《愚山先生学余集》。"], ["清诗别裁集", "字尚白，江南宣城人。顺治己丑进士，官江西参议。康熙己未，召试博学宏辞，官翰林院侍讲。著有《愚山诗集》。○南施北宋，故应抗行，今就两家论之，宋以雄健磊落胜，施以温柔敦厚胜，又各自擅场。○王渔洋云：“门人洪昉思问诗法于愚山，愚山曰：‘子师言诗如华严楼阁，弹指即现，又如五城十二楼，缥缈俱在天际。余则譬作室者，瓴甓木石，一一俱就平地筑起。’洪曰：‘此禅宗顿、渐义也。’”今观两家诗，此论确不可易。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1618—1683【介绍】：\n    明末清初江南宣城人，字尚白，号愚山、蠖斋。顺治六年进士，授刑部主事。十八年，举博学鸿儒，授侍讲，预修《明史》，进侍读。所至有治绩。文章醇雅，尤工于诗，与宋琬有“南施北宋”之名。有《学馀堂文集》、《试院冰渊》、《青原志略补辑》、《矩斋杂记》、《蠖斋诗话》。晚晴簃诗汇·卷四十三施闰章，字尚白，一字屺云，号愚山，宣城人。顺治己丑进士，历官江西分守湖西道布政司参议。康熙己未召试博学鸿词，授侍讲，迁侍读。有《愚山先生学余集》。清诗别裁集字尚白，江南宣城人。顺治己丑进士，官江西参议。康熙己未，召试博学宏辞，官翰林院侍讲。著有《愚山诗集》。○南施北宋，故应抗行，今就两家论之，宋以雄健磊落胜，施以温柔敦厚胜，又各自擅场。○王渔洋云：“门人洪昉思问诗法于愚山，愚山曰：‘子师言诗如华严楼阁，弹指即现，又如五城十二楼，缥缈俱在天际。余则譬作室者，瓴甓木石，一一俱就平地筑起。’洪曰：‘此禅宗顿、渐义也。’”今观两家诗，此论确不可易。", "作者": "施闰章", "朝代": 12, "id": [17979, 27462]}
{"槜李诗系·卷三十九": "字孟载吴人㓋武时官按察有眉庵集", "词学图录": "杨基(1326-1378后) 字孟载，号眉庵。苏州长洲(今吴县)人，原籍嘉州(乐山)。与高启、张羽、徐贲并称\"吴中四杰\"。精书画。有《眉庵集》，词在集中。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1326—1378【介绍】：\n    元明间苏州府吴县人，字孟载，号眉庵。原籍四川嘉州，其祖官吴中，因而定居。少聪颖，九岁能背诵六经。善诗文，兼工书画。元末隐吴之赤山，张士诚辟为丞相府记室，未几即辞去。入明，被迁往临濠，又徙河南。洪武二年放归。旋被起用，官至山西按察使。被诬夺官，罚服苦役，卒于役所。与高启、张羽、徐贲称吴中四杰。有《眉庵集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1326—1378【介绍】：\n    元明间苏州府吴县人，字孟载，号眉庵。原籍四川嘉州，其祖官吴中，因而定居。少聪颖，九岁能背诵六经。善诗文，兼工书画。元末隐吴之赤山，张士诚辟为丞相府记室，未几即辞去。入明，被迁往临濠，又徙河南。洪武二年放归。旋被起用，官至山西按察使。被诬夺官，罚服苦役，卒于役所。与高启、张羽、徐贲称吴中四杰。有《眉庵集》。", "作者": "杨基", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字孟载，其先嘉州人。居吴初以饶介客安置临濠复徙河南放归起知荥阳县谪钟离以荐为江西行省幕官坐罪落职复起奉使湖南广右还授兵部员外郎出为山西按察司副使进按察使寻夺职供役有眉庵集十二卷", "id": [34050, 19976]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收诗1首，小传云为“池州凤凰山道士”，并记其梦阴真君事。按赵自然，本名王九，太平州繁昌(今安徽繁昌)人。13岁入青华观为道士。传云尝梦见阴真君，与其柏叶一枝，食后，遂绝粒不食。知州王洞奏上其事。宋太宗召其赴阙，亲问之，为改名自然。后放归。宋真宗大中祥符二年(1009)复召至阙下，不久以母老求还。事迹详《宋史》本传。《全唐诗》收作唐人，系沿《万首唐人绝句》卷九九之误。", "作者": "赵自然", "id": [11208, 4892], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收诗1首，小传云为“池州凤凰山道士”，并记其梦阴真君事。按赵自然，本名王九，太平州繁昌(今安徽繁昌)人。13岁入青华观为道士。传云尝梦见阴真君，与其柏叶一枝，食后，遂绝粒不食。知州王洞奏上其事。宋太宗召其赴阙，亲问之，为改名自然。后放归。宋真宗大中祥符二年(1009)复召至阙下，不久以母老求还。事迹详《宋史》本传。《全唐诗》收作唐人，系沿《万首唐人绝句》卷九九之误。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1608—1661【介绍】：\n    明末清初江南吴县人，名采，字若采。入清，改名人瑞，字圣叹。明诸生。所居名贯华堂，又有唱经堂之名。评《离骚》、《庄子》、《史记》、《杜诗》、《西厢记》、《水浒》为“六才子书”，又有唐诗、古文选本。顺治十八年，清世祖去世后，以知县任维初贪残，与诸生倪用宾等聚哭文庙，被巡抚朱国治指为“震惊先帝之灵”，解南京处斩。另有《沉吟楼诗钞》。晚晴簃诗汇·卷三十三金人瑞，字圣叹，吴县人。诸生。清诗别裁集字若采，江南吴县人。诸生。", "作者": "金人瑞", "id": [26612, 17381], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1608—1661【介绍】：\n    明末清初江南吴县人，名采，字若采。入清，改名人瑞，字圣叹。明诸生。所居名贯华堂，又有唱经堂之名。评《离骚》、《庄子》、《史记》、《杜诗》、《西厢记》、《水浒》为“六才子书”，又有唐诗、古文选本。顺治十八年，清世祖去世后，以知县任维初贪残，与诸生倪用宾等聚哭文庙，被巡抚朱国治指为“震惊先帝之灵”，解南京处斩。另有《沉吟楼诗钞》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十三", "金人瑞，字圣叹，吴县人。诸生。"], ["清诗别裁集", "字若采，江南吴县人。诸生。"]]}
{"词学图录": "刘体仁（1624-？） 字公勇。颍川（今许昌）人。顺治进士，官吏部郎中。曾从孙奇逢问学，与王士禛、汪琬善。工诗善画，精鉴别。家常畜画师代为捉刀，人故每索画辄柬之勿烦真作，并戏比其画为兔毛褐，盖真不如假。有《七颂堂识小录》、《七颂堂集》、《蒲庵集》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1612—1677【介绍】：\n    明末清初颍川卫人，字公㦷。顺治十二年进士。与王士禛、汪琬同榜齐名。历官吏、刑部郎中。有才名，精赏鉴。至苏门见孙奇逢，愿为弟子。晚年闭门有出尘之想。善画山水。有《七颂堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十七", "刘体仁，字公㦷，颍川卫人。顺治乙未进士，历官吏部郎中。有《七颂堂集》。"], ["清诗别裁集", "字公㦷，河南颍川卫人。顺治乙未进士，官吏部考功郎。著有《蒲庵集》。○公㦷诗出以生新，每近于涩，嗜好应在东野，王渔洋屡称之。《池北偶谈》载公㦷友某素喜琴，没数年，公㦷一日挟姬过其墓，停车酹酒，使姬各操一曲。其风致如此。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1612—1677【介绍】：\n    明末清初颍川卫人，字公㦷。顺治十二年进士。与王士禛、汪琬同榜齐名。历官吏、刑部郎中。有才名，精赏鉴。至苏门见孙奇逢，愿为弟子。晚年闭门有出尘之想。善画山水。有《七颂堂集》。晚晴簃诗汇·卷二十七刘体仁，字公㦷，颍川卫人。顺治乙未进士，历官吏部郎中。有《七颂堂集》。清诗别裁集字公㦷，河南颍川卫人。顺治乙未进士，官吏部考功郎。著有《蒲庵集》。○公㦷诗出以生新，每近于涩，嗜好应在东野，王渔洋屡称之。《池北偶谈》载公㦷友某素喜琴，没数年，公㦷一日挟姬过其墓，停车酹酒，使姬各操一曲。其风致如此。", "作者": "刘体仁", "朝代": 12, "id": [28800, 18862]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江嘉善人，一作芬，字仲芳，号涤山。钱士升子。崇祯举人。博通经史。入清，赋诗作画涤山以终。卒年七十八。有《读易绪言》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江嘉善人，一作芬，字仲芳，号涤山。钱士升子。崇祯举人。博通经史。入清，赋诗作画涤山以终。卒年七十八。有《读易绪言》。", "作者": "钱棻", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "棻字仲芳士晋子嗣伯士升崇祯壬午举人嗜学博通典坟暮年键户著书大涤山有读易绪言诸书", "御选明诗姓名爵里": "字仲芳，嘉善人。崇祯壬午举人有萧林初二集", "id": [25251, 16470]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1616—?【介绍】：\n    明末清初广东新会人，字望公。工诗画，善草书。明亡后与陈子升、王邦畿有偕隐之约。晚年画益进，能于月下作画，朱彝尊甚称之。有《独善堂集》。晚晴簃诗汇·卷三十四高俨，字望公，新会人。有《独善堂集》。", "作者": "高俨", "id": [31161, 20387], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1616—?【介绍】：\n    明末清初广东新会人，字望公。工诗画，善草书。明亡后与陈子升、王邦畿有偕隐之约。晚年画益进，能于月下作画，朱彝尊甚称之。有《独善堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十四", "高俨，字望公，新会人。有《独善堂集》。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江嘉善人，字子建，号霞起，晚年别号东山逸民。明贡生。通战略、军律、营阵，熟辽金元史事。明天启间闻魏大中被逮，兼程行二百里至吴赠重金。弘光时应史可法聘为记室，见事不可为而去。后渡江会葬史氏衣冠于梅花岭，归而绕屋皆种梅。不仕清朝。有《东山集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江嘉善人，字子建，号霞起，晚年别号东山逸民。明贡生。通战略、军律、营阵，熟辽金元史事。明天启间闻魏大中被逮，兼程行二百里至吴赠重金。弘光时应史可法聘为记室，见事不可为而去。后渡江会葬史氏衣冠于梅花岭，归而绕屋皆种梅。不仕清朝。有《东山集》。", "作者": "李标", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "标字子建嘉善人精于戎机战略军律营阵壬遁诸书史阁部道邻辟为记室见事不可为驰归故里有东山遗藁", "御选明诗姓名爵里": "字建霞，高邑人。万历丁未进士改庶吉士授检讨累官太子太保礼部尚书文渊阁大学士", "id": [22687, 14790]}
{"人物简介": "江上诗钞江阴贯庄人，光绪十一年生，著名教育家。自幼刻苦勤学，在江阴、苏州等地任小学教员期间，结合教学实践，编纂白话文小学教科书。后任中华书局商务印书馆编辑。后任南京国民政府教育部国民教育司司长等职。爱好诗词，著有《凤吹诗集》。郭沫若、俞平伯、马叙伦为书题辞。", "作者": "吴妍因", "id": [29145, 13437], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "江阴贯庄人，光绪十一年生，著名教育家。自幼刻苦勤学，在江阴、苏州等地任小学教员期间，结合教学实践，编纂白话文小学教科书。后任中华书局商务印书馆编辑。后任南京国民政府教育部国民教育司司长等职。爱好诗词，著有《凤吹诗集》。郭沫若、俞平伯、马叙伦为书题辞。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1598—1650【介绍】：\n    明末清初安徽贵池人，字伯宗。明季诸生。入清屡荐不起，隐居以终。有《春秋左传地名录》、《峄桐集》、《古今事异同》、《南宋文范》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十六", "刘城，字伯宗，贵池人。明诸生。有《峄桐集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1598—1650【介绍】：\n    明末清初安徽贵池人，字伯宗。明季诸生。入清屡荐不起，隐居以终。有《春秋左传地名录》、《峄桐集》、《古今事异同》、《南宋文范》等。晚晴簃诗汇·卷一十六刘城，字伯宗，贵池人。明诸生。有《峄桐集》。", "作者": "刘城", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字伯宗，贵池人。有峄桐集。", "id": [29132, 19100]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1240—1319【介绍】：\n    宋元间南丰人，字超潜，号水村。卓荦不群。工诗文。宋亡十余年，以荐署旴郡学正，又十余年，命为延平郡教授，秩满归里卒。有《水云村稿》元诗选埙字起潜，别号水村，南丰人。研经究史，网罗百氏，文思如涌泉，宋季与同里谌祐自求各以诗文鸣。年三十七而宋亡，越十八年，当路交荐，署昭郡学正。年七十，受朝命为延平教授，既满，诸生复留授业者，三年乃归。延祐六年卒，年八十。所著有《经说讲义》、《水云村稿》、《泯稿》、《哀鉴》、《英华录》、《隐居通义》，凡百二十五卷。全宋诗刘埙（一二四○～一三一九），字起潜，号水云村，南丰（今属江西）人。入元后，年五十五为建昌路学正，年七十为延平路儒学教授。元仁宗延祐六年卒，年八十。有《隐居通议》、《水云村稿》。事见《吴文正集》卷七一《故延平路儒学教授南丰刘君墓表》。今录诗十四首。", "作者": "刘埙", "id": [33626, 6539], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1240—1319【介绍】：\n    宋元间南丰人，字超潜，号水村。卓荦不群。工诗文。宋亡十余年，以荐署旴郡学正，又十余年，命为延平郡教授，秩满归里卒。有《水云村稿》"], ["元诗选", "埙字起潜，别号水村，南丰人。研经究史，网罗百氏，文思如涌泉，宋季与同里谌祐自求各以诗文鸣。年三十七而宋亡，越十八年，当路交荐，署昭郡学正。年七十，受朝命为延平教授，既满，诸生复留授业者，三年乃归。延祐六年卒，年八十。所著有《经说讲义》、《水云村稿》、《泯稿》、《哀鉴》、《英华录》、《隐居通义》，凡百二十五卷。"], ["全宋诗", "刘埙（一二四○～一三一九），字起潜，号水云村，南丰（今属江西）人。入元后，年五十五为建昌路学正，年七十为延平路儒学教授。元仁宗延祐六年卒，年八十。有《隐居通议》、《水云村稿》。事见《吴文正集》卷七一《故延平路儒学教授南丰刘君墓表》。今录诗十四首。"]]}
{"槜李诗系·卷三十九": "字伯温青田人洪武时封诚意伯", "词学图录": "刘基(1311-1375) 字伯温，号犁眉公。浙江青田人。朱元璋聘为谋臣，多用其言，授御史中丞、弘文馆学士，封诚意伯。追谥文成。博学，尤精象纬术数。其诗恣纵有奇气，为明代表性诗人之一。文则闳深肃括，与宋濂等开一代风气。词秀炼入神，为永乐以后诸家所不及。有《诚意伯文集》，词在集中。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1311—1375【介绍】：\n    元明间浙江青田人，字伯温。刘濠曾孙。元顺帝元统元年进士，官高安县丞、江浙儒学副提举。方国珍初起时，为江浙行省都事，力主加强镇压。当局不能用，乃弃官隐居。在乡组织武装，与方氏相抗。至正二十年，受朱元璋聘至应天，陈时务十八策。劝勿尊奉韩林儿，为筹划用兵次第，献计先灭陈友谅，次取张士诚，然后北定中原。吴元年，授太史令，累迁御史中丞。明建国后，封诚意伯。曾与李善长、宋濂定明典制。洪武四年，以弘文馆学士致仕。后为胡惟庸所谮，忧愤而死。一说为惟庸毒死。谥文成。通经史，精象纬，工诗文，与宋濂并为一代文宗。有《郁离子》、《覆瓿集》、《犁眉公集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1311—1375【介绍】：\n    元明间浙江青田人，字伯温。刘濠曾孙。元顺帝元统元年进士，官高安县丞、江浙儒学副提举。方国珍初起时，为江浙行省都事，力主加强镇压。当局不能用，乃弃官隐居。在乡组织武装，与方氏相抗。至正二十年，受朱元璋聘至应天，陈时务十八策。劝勿尊奉韩林儿，为筹划用兵次第，献计先灭陈友谅，次取张士诚，然后北定中原。吴元年，授太史令，累迁御史中丞。明建国后，封诚意伯。曾与李善长、宋濂定明典制。洪武四年，以弘文馆学士致仕。后为胡惟庸所谮，忧愤而死。一说为惟庸毒死。谥文成。通经史，精象纬，工诗文，与宋濂并为一代文宗。有《郁离子》、《覆瓿集》、《犁眉公集》等。", "作者": "刘基", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字伯温，青田人。元进士洪武初官至御史中丞论佐命功封诚意伯正德中追谥文成有覆瓿集犁眉公集", "id": [33193, 16759]}
{"作者": "胡绳", "id": [34289, 12717], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间福建崇安人，字静之。元末与弟蓝仁智俱往武夷师杜本，受四明任士林诗法，遂弃科举，专意为诗。后辟武夷书院山长，迁邵武尉，不赴。入明，例徙凤阳，居琅邪数月，放归，以寿终。其诗和平雅澹。有《蓝山集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间福建崇安人，字静之。元末与弟蓝仁智俱往武夷师杜本，受四明任士林诗法，遂弃科举，专意为诗。后辟武夷书院山长，迁邵武尉，不赴。入明，例徙凤阳，居琅邪数月，放归，以寿终。其诗和平雅澹。有《蓝山集》。", "作者": "蓝仁", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字静之，崇安人。有蓝山集。", "id": [33638, 18446]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1213—?【介绍】：\n    宋岳州平江人，字振道。理宗宝祐四年进士，知石埭县。宋亡，悠游山水间。全宋诗吴釿（一二一三～？），字振道，平江（今属湖南）人。理宗宝祐四年（一二五六）进士，时年四十四（《宝祐四年登科录》卷三）。官知石埭县（清光绪《安徽通志》卷一一五）。", "作者": "吴釿", "id": [33493, 5945], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1213—?【介绍】：\n    宋岳州平江人，字振道。理宗宝祐四年进士，知石埭县。宋亡，悠游山水间。"], ["全宋诗", "吴釿（一二一三～？），字振道，平江（今属湖南）人。理宗宝祐四年（一二五六）进士，时年四十四（《宝祐四年登科录》卷三）。官知石埭县（清光绪《安徽通志》卷一一五）。"]]}
{"词学图录": "姚华（1876－1930） 字重光，号茫父，久居北京莲花寺，因别署莲花龛主。贵州贵筑（今贵阳）人。光绪二十三年（1897）举人，三十年（1904）进士，授工部虞衡司主事。善于诗词曲、书画、碑版古器及考据音韵等。与陈师曾最善。留学日本，毕业归国后，被任邮传部船政司主事，民国后，被选为参议院议员，后任北京女子学校校长。梁启超、鲁迅、郭沫若、郑振铎、陈师曾、陈叔通、郑天挺、马叙伦、梅兰芳等皆赞之。民国初生活贫困、父母子女皆亡，身体瘫痪，贫病交加，死葬北京西直门外灶君庙姚山。有《弗堂类稿》31卷，其中诗11卷，词3卷，曲1序、序跋5卷，碑志、书牍、传、祭文、赞、铭各1卷。《姚茫父书画集》、《弗堂诗》、《菉猗室曲话》、《小学问答》、《书运》、《说文三例表》、《金石系》、《黔语》、《古盲词》等。", "弗堂词·姚茫父墓志铭": "\n湘潭周大烈撰\n\n嗟乎，士夫道丧。茫父乃郁郁陨于破寺中矣。茫父性姚名华，字重光，贵州贵阳人。清光绪丁酉举于乡，甲辰成进士，授工部虞衡司主事。习说文许氏学，好篆隶，奉亲居京师莲花寺，穷搜金石文字，比勘题识，早夜不休，于士夫所挟持为荣贵者若冥然而无睹，其困勤笃嗜，清之张廷济无以过之。时德宗在位，穆宗生母孝钦显皇后临时称制，内政败乱。庚子拳匪事起，国几亡，君不胜愤慨，值议变法，偕朝士赴日本学法律政治。余时亦由湖南东渡，同入法政大学，见其挟册上堂，书所授语，一字无遗。固矻矻以厕群强中图拯救之道，学竟归，迁邮传部船政司主事，邮政司建核科科长。而国已乱，未几，宣统帝逊位，民国建立，被选为临时参议院议员。自是四居议席。然所抱持者盖无一不与人相忤，所谓议会政治，竟未尝参与焉。乃愤然竟弃所学，仍居破寺中，理其旧业，更恣意作书画，每画辄题其诗词与曲，曲尤工，人竞买之。朝夕所资，略取给焉。余客京师时，亦寓寺中，与论金石词曲，以为遭此时，固得所遣矣。自宣统己酉至民国十八年间，连丁继妣熊恭人暨孝宪先生忧，又连丧子女四人，其弟芗早丧，仅遗一女，又病卒。值国内军人斗争，战祸日剧，忧乱迸于一时，遂得偏废疾。余时时往视之，外貌丰硕如故，仍据案挥残臂作书画，磅礴郁积，意气若不可一世，四五年中，无颓败状。嗟乎，是岂真不可一世邪。十九年六月病再发，一日而卒。所著有小学问答、说文三例表、金石系、黔语、古盲词，蒐存未刊行，自定诗赋词曲论著杂文，题曰弗堂类稿三十一卷。其门人王伯群为印于金陵。曾祖玉德，妣吴氏。祖廷辅，妣严氏。考源清，私谥孝宪先生，妣雷氏。子四。鋈，日本高等蚕丝学校毕业。鋆，国立北京大学哲学系毕业，出嗣弟芗。鐜，先卒。鋻，国立北平师范大学附属中学肄业。女三。銮，适同县文宗沛。盘、錖，未适人而卒。葬北平西直门外灶君庙姚山之阳。其友周大烈为之铭曰：吾道非邪，彼所抱之道亦再颠而再倒。当士夫群攘攘于奔离中，顿踬以老。嗟乎，茫父已已乎，世昏形槁，附燕甸兮片石棱棱，顾姚山兮孤心皓皓。\n\n", "作者": "姚华", "朝代": 13, "弗堂词": "\n1876-1930.6，字重光，号茫父，贵州贵筑（今贵阳）人，光绪二十三年（1897年）举人，三十年（1904年）进士，授工部虞衡司主事。留学日本。毕业归国后，被任邮传部船政司主事，民国建立以后，被选为参议院议员，后任北京女子学校校长。有《弗堂类稿》31卷，其中诗11卷，词3卷，曲1序、序跋5卷，碑志、书牍、传、祭文、赞、铭各1卷。还有《姚茫父书画集》、《弗堂诗》、《菉猗室曲话》、《小学问答》、《书运》、《说文三例表》、《金石系》、《黔语》、《古盲词》等。\n", "id": [28120, 13341], "弗堂词·跋": "\n姚崇光先生以宏达之才崛起边方。清末由进士游学东洋，供职邮部。入民国后任北京女子师范校长。顾以性长文学，不耐案牍，又一时任事者多非同类，奔竞成风，素所深耻，乃退而精研艺术。确有心得，书画诗词皆卓然自成一家，而画尤冠绝燕京，驰誉中外。得其碎幅零缣，无不珍为鸿宝。惜乎五十过二，遽辞人间，诚艺文界之一大损失矣。夫天之赋予于人也，不能使其完全，而人之生于世也，往往多留缺陷。向使崇光先生得位乘时，勋猷彪炳，其尚有余力以专攻文艺，优入纯粹以精之域乎。韩昌黎谓柳子厚斥不久，穷不极，其文学词章必不能自力以致必传于后无疑，诚知言也。燕京七百年来为中国惟一之都会，名书古画乃藏庋之渊薮。自经庚子乱后，加以民国改革，时势变迁，从来罕见之图籍，出现于市廛间者不少。先生适逢其会，久滞彼都，日惟与厂甸营此业者相周旋，过目珍奇不下数千种，虽寒素家风，为力有限，百难购一，而借此遍览千古名家，以发抒其抑塞磊落之气，所谓得江山之助，握造化之权，心领神会，豁然贯通，故能臻此绝诣，岂偶然哉。世人多谓黔中僻陋，黔地诚僻陋，而黔人之游历于外者开拓心胸，激扬志趣，其所成就每凌驾乎中原，亦以中原数千年来文物声名发泄已甚，而边省磅礴郁积，名山大川之灵秀甫启其端倪。虽在交通阻隔之世，人才已渐奋兴焉。况今之飞机铁道，一日千里。行见重门洞开，贤哲浚发，其必能超越全国，可断言也。先生捐馆后，门人王君伯群搜集平生著作，编为弗堂类稿三十余卷，中以题跋为最多，诗文次之，词二卷，曲一卷，惟临殁之庚午春词二十余阕未编入。今印丛书四集，悉采入以为诸词家之殿。溯黔中自明设省，三百年间诗人接踵，专集颇多，惟一词则阒焉寡闻。清代词家始有江辰六显于康熙之际。延至中叶，倚声渐盛，而附载各家集中者，要皆篇幅寥寥，略备一格，其有妙谐声律，专精此道，以黎伯庸之葑烟亭为最，陈息凡、邓花溪两家各体尚称完备，而终不及先生之造诣深醇，尽工尽善也。先生之词在黔省诸词人中固称后劲，即在清代诸词人中亦翼然翘楚。此殆如六朝结局之有庾子山，前明结局之有钱蒙叟，皆可谓集其大成。故文艺一日不泯灭，即中国一日能存在。昔人称言者心之声，又称声音之道与政通，安得曰雕虫小技，壮夫不为也。然则中华民族复兴之枢纽，黔省人文蔚起之关键，将以先生之词卜之。识者当不以余言为河汉焉。\n民国第一丙子季夏。安顺杨恩元覃生识。 \n"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代宋初宣城人。孤峭不挠，博通经史。嗜酒，偶沉酗过度，遂戒饮。自南唐入宋，就应制科，未试而卒。有《庐岳集》。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字拙之，宣城(今属安徽)人，一作雁门(今山西代县)人，南唐时人。性孤峭倔强，博通经史。嗜酒，偶沉醉，遂断酒饮茶。后归宋，应制科试，未放榜而卒。生平事迹散见马令《南唐书》卷二二、《诗话总龟》卷三三、《十国春秋》本传。其文学韩愈、柳宗元。曾作诗300篇，名为《庐岳集》。《全唐诗》存断句1联。", "作者": "邵拙", "id": [10286, 1674], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代宋初宣城人。孤峭不挠，博通经史。嗜酒，偶沉酗过度，遂戒饮。自南唐入宋，就应制科，未试而卒。有《庐岳集》。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字拙之，宣城(今属安徽)人，一作雁门(今山西代县)人，南唐时人。性孤峭倔强，博通经史。嗜酒，偶沉醉，遂断酒饮茶。后归宋，应制科试，未放榜而卒。生平事迹散见马令《南唐书》卷二二、《诗话总龟》卷三三、《十国春秋》本传。其文学韩愈、柳宗元。曾作诗300篇，名为《庐岳集》。《全唐诗》存断句1联。"]]}
{"词学图录": "尤侗(1618-1704) 字同人，一字展成，号悔庵，又号艮斋，晚号西堂老人。江南长洲人。康熙十八年(1679)举博学鸿词，授检讨，充《明史》纂修官。告归。四十二年清圣祖南巡召见，赐侍讲。工诗词古文，又擅作戏曲，运笔奥劲，使事典切，下语艳媚。有《西堂全集》。词集名《百末词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1618—1704【介绍】：\r\n    明末清初江南长洲人，字同人，一字展成，号悔庵，晚号艮斋。明季已有才名。入清，以贡生为永平推官，因打旗丁罢归。康熙十八年举博学鸿辞科，授检讨，与修《明史》，三年后辞归。诗词古文均有声于时。有《西堂杂俎》、《艮斋杂记》、《鹤栖堂文集》及传奇《钧天乐》、杂剧《读离骚》、《吊琵琶》等。"], ["沧海遗珠", "尤侗（1618-1704）字展成，一字同人，号悔庵、艮堂、西堂老人，江南长洲人。明末诸生，顺治拔贡，官至翰林院检讨，分修《明史》诗多写生活琐事，著有《鹤栖堂集》、《西堂诗集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷四十五", "尤侗，字同人，更字展成，别字悔庵，又曰艮斋，晚自号西堂老人，长洲人。贡生，官永平府推官。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官侍讲。有《西堂集》。"], ["清诗别裁集", "字展成，江南长洲人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。家居后，加侍讲。著有《西堂诗集》。○先生所著《西堂杂俎》传入禁中，章皇帝称为真才子。后入翰林时，圣祖称为老名士。位虽不尊，天下羡其荣遇，比于李青莲云。○西堂少岁时，专尚才情，诗近温、李。归田以后，仿白乐天，流于太易，虽街谈巷议入韵语中，远近或以游戏视之，比于王凤洲之评唐伯虎。不知四十至六十时诗，开阖动荡，轩昂顿挫，实从盛唐诸公中出也。。《咏明史乐府》一卷，尤为神来之作。今选中所收，皆铮铮有声者，使艺苑人见之，共识西堂面目。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1618—1704【介绍】：\r\n    明末清初江南长洲人，字同人，一字展成，号悔庵，晚号艮斋。明季已有才名。入清，以贡生为永平推官，因打旗丁罢归。康熙十八年举博学鸿辞科，授检讨，与修《明史》，三年后辞归。诗词古文均有声于时。有《西堂杂俎》、《艮斋杂记》、《鹤栖堂文集》及传奇《钧天乐》、杂剧《读离骚》、《吊琵琶》等。沧海遗珠尤侗（1618-1704）字展成，一字同人，号悔庵、艮堂、西堂老人，江南长洲人。明末诸生，顺治拔贡，官至翰林院检讨，分修《明史》诗多写生活琐事，著有《鹤栖堂集》、《西堂诗集》等。晚晴簃诗汇·卷四十五尤侗，字同人，更字展成，别字悔庵，又曰艮斋，晚自号西堂老人，长洲人。贡生，官永平府推官。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官侍讲。有《西堂集》。清诗别裁集字展成，江南长洲人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。家居后，加侍讲。著有《西堂诗集》。○先生所著《西堂杂俎》传入禁中，章皇帝称为真才子。后入翰林时，圣祖称为老名士。位虽不尊，天下羡其荣遇，比于李青莲云。○西堂少岁时，专尚才情，诗近温、李。归田以后，仿白乐天，流于太易，虽街谈巷议入韵语中，远近或以游戏视之，比于王凤洲之评唐伯虎。不知四十至六十时诗，开阖动荡，轩昂顿挫，实从盛唐诸公中出也。。《咏明史乐府》一卷，尤为神来之作。今选中所收，皆铮铮有声者，使艺苑人见之，共识西堂面目。", "作者": "尤侗", "诗词集小序": "余以放废馀生，停骖吴市，悔庵握手劳苦如平生。各有近词一帙，拟授无言较梓者，迭为序之。追惟三十年以来，世事沧桑，功名荣落，不可胜计。独笔墨之缘，少年积习，老而不辍。自髫龀至今，追随倡和者，同里尚朩、质生、尔斐、寅仲诸君子，引为同调。而扁舟过从，商搉《花间》、《草堂》之胜事者，吴门独吾悔庵耳。悔庵古文词，下笔妙天下。《西堂杂组》已登虎观、走鸡林，其所为词，供奉于内廷，流传于酒楼邮壁，天然绮艳，粉黛生妍，未许元微、杜牧独擅风流也。余与悔庵齿既肩随，息机近亦相似，年且半百，意气渐平。回忆画舫寻春，山房听雨，如梦如幻，请从此斗笠枯筇，婆娑于支硎邓尉之间，咽冰雪，嚼梅花，槁朩形骸。愯然悟道，则青箱红豆之缠绵，檀板金尊之婉娈，皆可一齐放下。翻读平日所作小词，疑是古人，疑是前身，不复记忆，则吾两人当有嗒然而自得者，况临去秋波，悔庵早从此证入，又何俟余之饶舌耶。康熙乙巳夏日，嘉善年家同学弟曹尔堪拜题。", "朝代": 12, "id": [17615, 26959]}
{"人物简介": "全台诗谢汝铨（1871～1953），字雪渔，号奎府楼主，晚署奎府楼老人。台湾县东安坊人（今台南市），日治后，迁居台北。年十五从台南举人蔡国琳学，光绪十八年（1892）取中秀才。乙未之际，曾协助许南英办理团练。改隶后，力习日文，乃首位以秀才身份入台湾总督府国语学校者。明治三十四年（1901）自国语学校国语部毕业，任职台湾总督府学务课，参与编辑《日台会话辞典》。不久，转任警察官吏练习所台语教师。明治三十八年（1905）入《台湾日日新报》担任汉文记者，并任马尼拉《公理报》，与《昭和新报》、《风月报》等主编。明治四十二年（1909）与洪以南等倡设台北「瀛社」，为北台第一大诗社，并于洪氏去世后继任第二任社长。战后曾担任台湾省通志馆顾问。平生所作诗文有《奎府楼吟草》三卷、《诗海慈航》二卷、《周易略说》等，多发表于报章杂志。〖参考《台湾日日新报》，「岛政」栏，国语卒业，1901年4月5日，第三版；刘篁村〈稻江见闻录〉，《台北文物》第二卷第三期，1953年11月；郑明珠〈谢雪渔小说《樱花梦》研究〉，东海大学中文所硕论，2009年6月。〗王国璠认为谢氏诗：「词尚浅白，且多写实；尤以感旧、寄怀之作，更存台湾近代关系人物之事迹，以人存史，颇具文献价值。」《奎府楼诗草》及《蓬莱角楼诗存》两诗集曾于日治时期刊行，民国八十一年（1992）龙文出版社将二者合印，总名为《雪渔诗集》。另有〈蓬莱角楼诗话〉、〈奎府楼诗话〉不定期刊载于《风月报》，未见刊行本。今谢氏诗作辑录自龙文版《雪渔诗集》、《台湾日日新报》、《汉文台湾日日新报》、《台湾时报》、《诗报》、《东宁击钵吟前后集》、《风月报》、《崇圣道德报》等诗集报刊，依时间先后排序编校。（黄美娥撰）", "作者": "谢汝铨", "id": [31740, 13688], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "谢汝铨（1871～1953），字雪渔，号奎府楼主，晚署奎府楼老人。台湾县东安坊人（今台南市），日治后，迁居台北。年十五从台南举人蔡国琳学，光绪十八年（1892）取中秀才。乙未之际，曾协助许南英办理团练。改隶后，力习日文，乃首位以秀才身份入台湾总督府国语学校者。明治三十四年（1901）自国语学校国语部毕业，任职台湾总督府学务课，参与编辑《日台会话辞典》。不久，转任警察官吏练习所台语教师。明治三十八年（1905）入《台湾日日新报》担任汉文记者，并任马尼拉《公理报》，与《昭和新报》、《风月报》等主编。明治四十二年（1909）与洪以南等倡设台北「瀛社」，为北台第一大诗社，并于洪氏去世后继任第二任社长。战后曾担任台湾省通志馆顾问。平生所作诗文有《奎府楼吟草》三卷、《诗海慈航》二卷、《周易略说》等，多发表于报章杂志。〖参考《台湾日日新报》，「岛政」栏，国语卒业，1901年4月5日，第三版；刘篁村〈稻江见闻录〉，《台北文物》第二卷第三期，1953年11月；郑明珠〈谢雪渔小说《樱花梦》研究〉，东海大学中文所硕论，2009年6月。〗王国璠认为谢氏诗：「词尚浅白，且多写实；尤以感旧、寄怀之作，更存台湾近代关系人物之事迹，以人存史，颇具文献价值。」《奎府楼诗草》及《蓬莱角楼诗存》两诗集曾于日治时期刊行，民国八十一年（1992）龙文出版社将二者合印，总名为《雪渔诗集》。另有〈蓬莱角楼诗话〉、〈奎府楼诗话〉不定期刊载于《风月报》，未见刊行本。今谢氏诗作辑录自龙文版《雪渔诗集》、《台湾日日新报》、《汉文台湾日日新报》、《台湾时报》、《诗报》、《东宁击钵吟前后集》、《风月报》、《崇圣道德报》等诗集报刊，依时间先后排序编校。（黄美娥撰）"]]}
{"词学图录": "赵熙（1867-1948） 原名熹，字尧阶，改名熙，字尧生，号香宋，四川荣县人。光绪进士，授编修，转江西道监察御史，以抗直敢言，著称清季。辛亥后回籍。多才艺，善诗词书画。书以颜鲁公参董美人墓志，川人以得墨迹为荣，有\"家有赵翁书，斯人才不俗\"之谚。一生作诗3000余首，解放初郭沫若自任部分印费刊其集。熙素不填词，壬子自沪归里后，于六百日中，成《香宋词》三卷刊于成都，自后绝不复作。有《香宋诗》、《香宋词》等。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "赵熙（1867—1948），字尧生，别号香宋，四川荣县人。清光绪十八年进士，授翰林院编修，转官监察禦史，有直声。民国后，退居荣县，修志讲学外，唯以读书吟咏为事。诗词书法，俱为海内所重，有《赵熙集》传世。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编赵熙（1867—1948），字尧生，别号香宋，四川荣县人。清光绪十八年进士，授翰林院编修，转官监察禦史，有直声。民国后，退居荣县，修志讲学外，唯以读书吟咏为事。诗词书法，俱为海内所重，有《赵熙集》传世。", "作者": "赵熙", "朝代": 13, "香宋词叙": "\n    余于词，诚所谓不知而作之者。顾尝读史矣，读《党锢传》、《王莽传》、《褚渊冯道传》、《义儿传》，讫朱温之世，天道人事，茫乎未晰。余心毋宁，以詹詹者自外于德人，其言盖昏荒者流也，然不能自惩其失。诗曰：“蟋蟀在堂”，彼自鸣其秋尔，以亡国之音当之，则哀以思矣。于是贸然裒录，不敢掩其不善，六百日中，凡如千篇。云香宋者，汉许君有言，宋居也，《离骚草本疏》中“其芳菲菲，树之维宜”，而余今实无一椽之庇。噫，自欺而已。\n    赵熙。", "id": [31044, 13620]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1598—1662【介绍】：\n    明末清初江西南昌人，字于一，号轸石。明贡生。入清不仕。以诗古文自负。晚年客死杭州。有《四照堂集》。晚晴簃诗汇·卷一十八王猷定，字于一，南昌人。贡生。有《四照堂集》。清诗别裁集字于一，江西南昌人。选贡生。著有《四照堂集》。○于一遭乱居广陵，以诗古文自负，书法亦在晋、唐之间。", "作者": "王猷定", "id": [27678, 18128], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1598—1662【介绍】：\n    明末清初江西南昌人，字于一，号轸石。明贡生。入清不仕。以诗古文自负。晚年客死杭州。有《四照堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十八", "王猷定，字于一，南昌人。贡生。有《四照堂集》。"], ["清诗别裁集", "字于一，江西南昌人。选贡生。著有《四照堂集》。○于一遭乱居广陵，以诗古文自负，书法亦在晋、唐之间。"]]}
{"词学图录": "【吴伟业】(1609-1683)  字骏公，号梅村。江南太仓人。明崇祯四年(1631)进士。授编修，迁左庶子。南明弘光朝授少詹事。顺治十一年(1654)被迫出仕，历官秘书院侍讲、国子监祭酒。后二年乞假归。工诗，与钱谦益、龚鼎孳并称\"江左三大家\"。少作才华艳发，吐纳风流，及阅历兴亡，则激楚苍凉。尤工七言歌行，人号\"梅村体\"，一时称为绝调。亦工古文辞，能作戏曲。馀事填词，长调苍莽无尽，小令流丽稳妥，亦负时名。有《梅村家藏稿》及传奇《秣陵春》、杂剧《临春阁》、《通天台》。词集名《梅村词》。今人辑有《吴梅村全集》。", "槜李诗系·卷四十一": "字骏公太仓人顺治初官祭酒有梅村集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1609—1671【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字骏公，号梅村。复社张溥弟子。明崇祯四年一甲二名进士，授编修。弘光时为少詹事，以马士英、阮大铖当权，乞假归。入清，闭门不出，仍主持文社，声名甚重。后以陈名夏、陈之遴等荐，地方官敦促就道，被迫于顺治九年进京，官至国子监祭酒。十四年南归家居。奏销案起，几至破家。遗命以僧服殓，题“诗人吴梅村之墓”。学问渊博，诗尤工丽，所作歌行均足备掌故。有《梅村家藏稿》、《绥寇纪略》、《太仓十子诗选》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十", "吴伟业，字骏公，号梅村，太仓人。明崇祯辛未一甲二名进士，历官庶子。福王时，召拜少詹事。入国朝，授秘书院侍讲，擢国子监祭酒。有《梅村集》。"], ["清诗别裁集", "字骏公，江南太仓人。崇祯辛未赐进士第二人。国朝官祭酒。著有《梅村集》。○梅村七言古，专仿元、白，世传诵之。然时有嫩句、累句。五七言近体，声华格律不减唐人，一时无与为俪，故特表而出之。○梅村故国之思，时时流露。《遣闷》云：“故人往日燔妻子，我因亲在何敢死，不意而今至于此。”又《病中》词曰：“故人慷慨多奇节，为当年沈吟不断。草间偷活。”“脱屐妻孥非易事，竟一钱不值何须说。”读者每哀其志。若虞山不著一辞矣。此二人同异之辨。"]], "梅村诗馀·序": "\n词者，诗之馀也。乃诗人与词人，有不相兼者。如李杜，皆诗人也。然太白《菩萨蛮》、《忆秦娥》为词开山，而子美无之也。温、李皆诗人也，然飞卿《玉楼春》、《更漏子》为词擅场，而义山无之也。欧、苏以文章大手，降体为词，东坡「大江东去」卓绝千古，而六一婉丽，实妙于苏。介甫偶然涉笔，而子固无之。眉山一家，老泉、子由无之也。以辛幼安之豪气，而人谓其不当以诗名，而以词名，岂诗与词若有分量，不可得而踰者乎。有明才人，莫过于杨用修、汤若士，用修亲抱琵琶度北曲，而词顾寥寥。若士四梦，为南曲野狐精，而填词自宾白外无闻焉。即词与曲亦有不相兼者，不可解也。近日词林宗匠，往往专意诗古文，至度曲倚声，则多搁笔，兼人之才，吾目中惟见梅村先生耳。先生文章，仿佛班史，然犹谦让未遑，谓予曰：「若文则吾岂敢，于诗或庶几焉。」今读其七言古律诸体，流连光景，哀乐缠绵，使人一唱三叹，有不堪为怀者。及所制《通天台》、《临春阁》、《秣陵春》诸曲，亦于兴亡盛衰之感，三致意焉。盖先生之遇为之也。词在季孟之间，虽所作无多，要皆合于国风，好色小雅，怨诽之致。故余尝谓先生之诗可为词，词可为曲。然而诗之格不坠，词曲之格不抗者，则下笔之妙，古人所不及也。休宁孙无言遍徵当代名家词，将以梅村编首，亡何而梅村殁矣。孙子手卷不释，仍寓余评次刻之，可谓笃好深思。而余于先生，琴樽风月，未忘平生。故谬附知言，序其本末如此。予观先生遗命，于墓前立一圆石，题曰「词人吴某之墓」。盖先生退然以词人自居矣，夫使先生终于词人，则先生之遇为之也。悲夫。\n兰陵邹祗谟序\n", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1609—1671【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字骏公，号梅村。复社张溥弟子。明崇祯四年一甲二名进士，授编修。弘光时为少詹事，以马士英、阮大铖当权，乞假归。入清，闭门不出，仍主持文社，声名甚重。后以陈名夏、陈之遴等荐，地方官敦促就道，被迫于顺治九年进京，官至国子监祭酒。十四年南归家居。奏销案起，几至破家。遗命以僧服殓，题“诗人吴梅村之墓”。学问渊博，诗尤工丽，所作歌行均足备掌故。有《梅村家藏稿》、《绥寇纪略》、《太仓十子诗选》。晚晴簃诗汇·卷二十吴伟业，字骏公，号梅村，太仓人。明崇祯辛未一甲二名进士，历官庶子。福王时，召拜少詹事。入国朝，授秘书院侍讲，擢国子监祭酒。有《梅村集》。清诗别裁集字骏公，江南太仓人。崇祯辛未赐进士第二人。国朝官祭酒。著有《梅村集》。○梅村七言古，专仿元、白，世传诵之。然时有嫩句、累句。五七言近体，声华格律不减唐人，一时无与为俪，故特表而出之。○梅村故国之思，时时流露。《遣闷》云：“故人往日燔妻子，我因亲在何敢死，不意而今至于此。”又《病中》词曰：“故人慷慨多奇节，为当年沈吟不断。草间偷活。”“脱屐妻孥非易事，竟一钱不值何须说。”读者每哀其志。若虞山不著一辞矣。此二人同异之辨。", "作者": "吴伟业", "朝代": 12, "id": [18994, 28990]}
{"人物简介": "张金度，字旭原，宣城人，顺治中以举人官邠州知州。", "作者": "张金度", "id": [19548, 29784], "朝代": 12}
{"朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1613—1644【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字孟硕。工画，为董其昌、陈继儒所赞赏。明亡后佯狂而卒。有《云芝集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1613—1644【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字孟硕。工画，为董其昌、陈继儒所赞赏。明亡后佯狂而卒。有《云芝集》。", "作者": "卜舜年", "槜李诗系·卷十八": "舜年字孟硕吴江盛泽人入籍嘉兴补弟子员诗学孟东野颇饶别趣字画皆擅名书佳于画而诗又次之眼空气锐介然有难群之志自榜其庐曰乡人皆恶国士无双里中目为狂生好狎游平康又多与娈童处以故早卒有绿晓斋稿", "御选明诗姓名爵里": "字孟硕，吴江人。补嘉兴诸生有绿晓斋集", "id": [28263, 18515]}
{"何振岱集": "\n1867-1952.2，字梅生，号心与、觉庐、悦明，晚年自号梅叟，侯官县（今福建福州市区）人。师从名儒谢章铤，光绪二十三年举人，被江西布政使沈瑜庆聘为藩署文案。辛亥革命后在福州主纂《西湖志》兼《福建通志》。擅画能琴，书法融碑帖于一炉，功力深厚。诗作成就亦高，以其深微淡远、疏宕幽逸的诗歌美学在闽派中独树一帜，是“同光体”闽派的殿军人物。\n", "词学图录": "何振岱（1867-1953） 字梅生，梅叟，号南华老人。福建闽县（今福州）人。陈兼与《读词枝语》：\"所作皆得静与深二字，词尤冷峭孤微，素不轻示人。\"门下学词女弟子甚多，如刘蘅、薛念娟、张苏铮、叶可羲、王德愔及其女何曦等，皆以词名。有《觉庐诗集》、《我春室词》。", "作者": "何振岱", "id": [31318, 13642], "朝代": 13}
{"人物简介": "\n    1924.1-2008.9.17，生于四川成都，祖籍四川井研。中国著名哲学史家，1947年毕业于武汉大学哲学系，1956年受邀回武汉大学重建哲学系，是现今武汉大学中国哲学学科（国家重点学科）的创建者与学术带头人，并以此为基地开创了独树一帜的珞珈中国哲学学派。\n", "作者": "萧萐父", "id": [13066, 34377], "朝代": 14}
{"词学图录": "刘辰翁（1232-1297） 字会孟，号须溪。吉州庐陵人。有《须溪集》、《须溪词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1232—1297【介绍】：\n    宋吉州庐陵人，字会孟，号须溪。少补太学生。理宗景定三年廷试，忤贾似道，置丙第，以亲老请濂溪书院山长。江万里荐居史馆，除太学博士，皆固辞。宋亡不仕，隐居以终。工词，多抒家国之恨，沉痛真率。有《须溪集》、《班马异同评》、《放翁诗选后集》等。"], ["全宋诗", "刘辰翁（一二三二～一二九七）（生年据本集卷九《百字令》自注“仆生绍定之五年壬辰”，卒年据《天下同文集》卷三七《哭须溪墓》），字会孟，号须溪，吉州庐陵（今江西吉安）人。理宗景定三年（一二六二）进士，因母老，请为赣州濂溪书院山长。五年，应江万里邀入福建转运司幕，未几，随江入福建安抚司幕。度宗咸淳元年（一二六五），为临安府教授。四年，入江东转运司幕。五年，为中书省架阁，丁母忧去。元成宗大德元年卒。遗著由子将孙编为《须溪先生集》，《宋史·艺文志》著录为一百卷，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》、《天下同文集》等书所录，辑为十卷，另有《须溪先生四景诗集》传世。《新元史》卷二三七、《宋季忠义录》卷一六有传。　刘辰翁诗，《须溪集》以影印文渊阁《四库全书》本为底本，酌校有关书引录，编为第一卷。《须溪先生四景诗集》以宜秋馆本为底本，参校影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）等，编为第二、三、四、五卷。新辑集外诗附于卷末。"], ["元诗选", "辰翁，字会孟，庐陵人。年十七，登陆象山之门。年二十四，补太学生。宋景定壬戌，年二十九，廷试对策，忤贾似道，置丙第，以亲老请濂溪书院山长，江万里、陈宜中荐居史馆，又除太学博士，皆固辞。宋亡，托方外以归，隐居不仕。元大德元年卒，年六十六。会孟天资超特，人物伟然，以文章居当世之第一流。宋社既屋，肠断哀些，抆泪讴吟，积至万首。文祖先秦、《战国》、《庄》、《老》等书。字体奇逸，自成一家。有《须溪集》二百卷。草庐先生吴澄称其文典雅温润，明白敷畅，读之可见其为正人，非虚誉也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1232—1297【介绍】：\n    宋吉州庐陵人，字会孟，号须溪。少补太学生。理宗景定三年廷试，忤贾似道，置丙第，以亲老请濂溪书院山长。江万里荐居史馆，除太学博士，皆固辞。宋亡不仕，隐居以终。工词，多抒家国之恨，沉痛真率。有《须溪集》、《班马异同评》、《放翁诗选后集》等。全宋诗刘辰翁（一二三二～一二九七）（生年据本集卷九《百字令》自注“仆生绍定之五年壬辰”，卒年据《天下同文集》卷三七《哭须溪墓》），字会孟，号须溪，吉州庐陵（今江西吉安）人。理宗景定三年（一二六二）进士，因母老，请为赣州濂溪书院山长。五年，应江万里邀入福建转运司幕，未几，随江入福建安抚司幕。度宗咸淳元年（一二六五），为临安府教授。四年，入江东转运司幕。五年，为中书省架阁，丁母忧去。元成宗大德元年卒。遗著由子将孙编为《须溪先生集》，《宋史·艺文志》著录为一百卷，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》、《天下同文集》等书所录，辑为十卷，另有《须溪先生四景诗集》传世。《新元史》卷二三七、《宋季忠义录》卷一六有传。　刘辰翁诗，《须溪集》以影印文渊阁《四库全书》本为底本，酌校有关书引录，编为第一卷。《须溪先生四景诗集》以宜秋馆本为底本，参校影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）等，编为第二、三、四、五卷。新辑集外诗附于卷末。元诗选辰翁，字会孟，庐陵人。年十七，登陆象山之门。年二十四，补太学生。宋景定壬戌，年二十九，廷试对策，忤贾似道，置丙第，以亲老请濂溪书院山长，江万里、陈宜中荐居史馆，又除太学博士，皆固辞。宋亡，托方外以归，隐居不仕。元大德元年卒，年六十六。会孟天资超特，人物伟然，以文章居当世之第一流。宋社既屋，肠断哀些，抆泪讴吟，积至万首。文祖先秦、《战国》、《庄》、《老》等书。字体奇逸，自成一家。有《须溪集》二百卷。草庐先生吴澄称其文典雅温润，明白敷畅，读之可见其为正人，非虚誉也。", "作者": "刘辰翁", "朝代": 7, "id": [33843, 7647]}
{"人物简介": "江上诗钞字奕山，号菣园，王巷人。嘉庆进士，选授四川成都府新繁县知县，颇得民心。著有匏村集、姑熟游草、金台剩稿、蔗香诗草及无心居士诗草等。", "作者": "王应辰", "id": [17666, 27025], "朝代": 12, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字奕山，号菣园，王巷人。嘉庆进士，选授四川成都府新繁县知县，颇得民心。著有匏村集、姑熟游草、金台剩稿、蔗香诗草及无心居士诗草等。"]]}
{"固庵词·小引": "\n    词异乎诗，非曲无以致其幽，非高浑无以极其夐。幽夐之境，心向往之；而词心酝酿，情非得已。其触发也，有类机锋，美成云：许多烦恼，只为当时一晌留情：烦恼日深，则情留焉；一晌抖擞，则机发焉。警策所至，才分攸关，则又无可如何者也。少日嗜倚声，自埔播西南，藐视流离，未飞兴怨，而随手捐弃。来港近廿年，偶复为之。萧晨暮夜，生灭纷如，画趣禅心，触绪间作，江山风雨，助我感怆，删汰之馀，都为一卷。宁谓无益之务，且遣有情之生。语爱晴空，意出言表，怀新道迥，用慰征魂。秉烛春深，如温前梦。\n    戊申清和 饶宗颐 时客香港之薄凫林\n", "词学图录": "饶宗颐（1917-？） 字固庵，号选堂。广东潮州人。历任无锡国专、广东文理学院、华南大学教授。1949年移居香港，从事教学、研究。有《选堂诗词集》。", "仪端馆词·序": "\n    坡公言凡造语能自名一家，如蚕作茧，不留缝隙。余谓词尤宜然，与物造耑，要再曲隐自达而已。夫心灵之香，温于兰蕙；应感之会，通乎万里。而幽窈旷朗，抗心远俗，下可极九渊之深，上足摩曾云之峻，务使咽而复存，熨而不舍，莫词尚焉。今读文象庐小词，绮靡缘情，未易接武；佳章络绎，调感怆于融会之中。时如坡词所云酝造一场烦恼送人来者，得非作茧无际之證耶？阌吾生之有涯念茧丝之无尽，披览未终，为之三叹。\n    壬寅春。\n", "睎周集·序": "\n    庚戌九月，饶子选堂暂移坛于北美，教授耶鲁大学研究院。羁旅榆城之中，栖迟旧堡之上。是时也，岸柳褪青，江枫耀火，川原穴寥，秋气愔妻。空城晓角，侣碎蛩以吟愁，古屋深灯，儗枯僧之禅定。未免有情，谁能理遣！于是骋才小道，放笔倚声。既和余令慢二十馀阕，一月之中又步清真韵五十一首，撷片玉花犯起调，曰粉墙词。远道相寄，叹赏无斁，余寓书云，方杨和周，殚精竭虑，裁九十篇，声音不误，神貌全非，徒僭三英，曾无一是。吾子才大儗于坡仙，格高无鬼白石，彼毕生之所为，子咄嗟而立就，喝假其馀性，依陈注本而遍之。既摅所怀，亦开来学。未及期月，又得七十六阕，合前凡百二十七章。字字幽劲，句句洒脱，瘦蛟吟壑，冷翠弄春，换徵移宫，寻声协律，至于名媛缀谱，（张充和女士为谱六丑，以笛倚之，其声偕美。）异域传歌，徵之词坛，盖未尝有。昔西麓继周，其数相埒，大过方杨，类多好语，而苦鲜完篇，比于饶子，尚隔一层；因名之曰睎周集。客或谓余，词贵新造，韵当自我，画地为牢，屦校灭趾。余谓客曰，才难而已。陆平原所谓踯躅燥吻，寄词瘁音者，信大难耳；至若虎变兽扰，龙见乌澜之士，笼天地于形内；挫万物于笔端，大豪末而小泰山，以无厚入有间，则何难之又乎？子瞻之和杨花，幼安之次南涧，别裁清思，迥迈原制。是知积厚之水，堪负大舟，追电之驹，无视衔辔。形虽模古，实则维新，今观饶子之什，益信然矣。借他人之杯酒，浇胸中之块垒，言必己出，意皆独造，从容绳墨，要眇宜修，律按清真，神若白石，（饶子固庵词中和白石几四分之一。）不标次韵，谁复知之？或疑固庵一集，早著词林，纵目遥天，奚待踵武。岂知言哉！故特辩而序之。\n    辛亥夏初，罗杭烈于香港两小山斋。\n", "维基百科": "饶宗颐，大紫荆勋贤（1917年8月9日－2018年2月6日），字固庵、伯濂、伯子，号选堂，生于中国广东省潮安县，是国学家，在中国研究、东方学及艺术文化多方面有成就。\n生平\n饶宗颐为潮州知名学者、工商金融界名流饶锷之长子。年少时候，禀承家学，常常在家中的天啸楼饱览群书。天啸楼是当时粤东最大的藏书楼，藏书量数以万计，俨如小型图书馆。饶自小被父亲训练写诗、填词，还有写骈文及散文。1932年，续编父亲《潮州艺文志》，于《岭南学报》刊登。1938年，中山大学因为日军南侵而迁往云南。饶在途中病倒，停留在香港时认识了王云五和叶恭绰。从此他正式开始了国学研究。当时他协助王云五编写《中山大辞典》，撰《古籍篇名·提要》稿，协助叶恭绰编写《全清词钞》。1949年移居香港，1952年至1968年期间于香港大学任教。\n饶曾任教于无锡国学专修学校（1943年）、广东文理学院（1946年）、香港大学（1952年－1968年）、新加坡大学（1968年－1973年）、美国耶鲁大学研究院（1970年─1971年）、台北中央研究院历史语言研究所（1972年）、香港中文大学（中文系讲座教授，系主任；1973年─1978年）、法国高等研究院宗教学部（1978年）、日本京都大学（1980年）、澳门东亚大学（1981年）、温州师范学院（1991年）、复旦大学（1992年）、广东美术学院（1993年）、中山大学（1935年及1993年）、北京广播学院（1994年）、杭州大学（1994年）、深圳大学（1995年）、韩山师范学院（1996年）、厦门大学（1996年）、台北华梵大学（1998年）、南京大学（1999年）、首都师范大学（1999年）、武汉大学（1999年）及北京大学（2000年）。\n1962年获得号称西方汉学之诺贝尔奖的法国法兰西学院「汉学儒莲奖」。1965至1966年，他于法国国立科学中心，从事研究巴黎及伦敦所藏敦煌画稿，并把研究结果著成《敦煌白画》一书。1978年退休后在法国、日本、新加坡、泰国、中国大陆、台湾及澳门、美国周游讲学，举办书画展，并先后受聘为多位内地著名大学的名誉教授或其他大学的荣誉博士学位。1993年12月，他获得法国索邦高等研究院颁予的人文科学博士学衔和法国文化部颁授的文化艺术勋章。1997年，他创办了大型学术刊物──《华学》，并得到香港艺术发展局授予第一届视觉艺术奖。1998年，获中华文学艺术家金龙奖“当代国学大师”的荣誉。2000年，获香港特别行政区政府授予大紫荆勋章，以表彰他在学术领域的杰出成就。2001年，他获得俄罗斯国际欧亚科学院院士。2005年，由饶宗颐教授书写《心经》，并由当代著名篆刻家唐积圣先生鑴刻，「心经简林」树立于大屿山昂平一址。2009年，获中华人民共和国国务院总理温家宝聘请为中央文史研究馆馆员，并得到香港艺术发展局颁发终身成就奖。2011年，他入围亚洲电视举办的感动香港十大人物评选。2011年，获澳洲塔斯曼尼亚大学名誉文学博士。\n学术成就\n饶宗颐的研究领域甚广，时间跨度很宽，上至夏商下至明清，并且著作甚多，仅仅其中的《饶宗颐二十世纪学术文集》便有十四卷二十巨册，超过一千二百万字，专著逾八十种；论文1000多篇。除此之外，他精通甲骨文。\n艺术成就\n除了学术的研究外，饶宗颐也擅长书法、书画、诗词、古琴，而且造诣极高，赢得甚高的评价。台湾故宫博物院院长秦孝仪认为：「先生法书上追汉魏，下迈苏黄。山水人物，尤苍茫澹远，自辟蹊径。而古文辞骈丽并擅，义正旨远，道德、文章、书画，辛亥以还，公其巨擎也。」季羡林教授对他的诗词非常赞赏：「选堂先生读万卷书，行万里路，世界五洲已历其四；华夏九州已历其七；神州五岳已登其四。先生又为性情中人，有感于怀，必发之为诗词，以最纯正之古典形式，表最真挚之今人感情，水乳交融，天衣无缝，先生自谓欲为诗人开拓境界，一新天下耳目，能臻此境界者，并世实无第二人。」而人们对他书画的评价：「选堂先生的书画，清狂跌宕不可一世，温文雅逸莫之与京。在当代，只有溥儒有此浓馥的书卷气。但溥画失之枯硬瘠薄，其笔法过多『作家』气。选堂先生笔墨丰润华滋，行笔自由放任；若无绳墨，却自有法度。」\n", "作者": "饶宗颐", "朝代": 14, "词乐丛刊·序": "\n若夫九歌嗣韵，鸥飞目眩乎波涛；三代遗音，弦绝涕沾于巾屦。付江山与啼鴂，芳躅云游；伴栏干于霎时，明珰安在？洞庭张乐，听赓黄帝之监；鹦鹉泊舟，愁听翠楼之弄。况复饮筵竞唱，想温歧杨柳之辞；急节回身，诵韩屋樱桃之句。至如石檀之铁拨，贺老之谱无传，凤尾龙香，霓裳之曲已罢。黄云马上，难返明妃之魂；青眼尊前，亦坠江州之泪。古调随家山以撇却，新腔逐凉瓦尔飒飞。林薄虚籁，鸑鷟无声，水面冷香，琵琶谁拨，王凤蔓草，可胜叹哉！近岁细雨叟奇，遗书间出。伊州水鼓，犹著旧曲之工尺；浣纱归云，可续醉乡之日月。于是證明龙门之造像，粗定逢揖之文，问扶桑之管弦，略谙火急之义，冥行摘埴，析分刌于微茫；悬解豁通，似重昏之夜晓。至于白石自度，极山林缥渺之思，俗字旁行，惜波磔奇胲难辨。故梦溪玉田，间或存乎管色。而文虎大鹤，时复病其乖方；遂使篪笛莫审其折子之音，觱篥无徵于凄凉之调。爰以暇日，稍涉记住，娋声可案，数混成旧集之残行，律字差通，释长崎魏家之旧谱。存坠绪之一线，穷逸响于千秋。武进赵先生叔雍见而悦之，触类感物，扬搉有加，操斧伐柯，取则不远。风尘寥落，独寻弦外之知音；揽古低徊，聊博酒边之莞尔。红牙付拍，隐约其情，白云在天，依稀广乐，零缣短楮，留取心魂，覆瓿代薪，事伤旦暮。世无作者，空对红萼而何言，丙申暮春。\n", "id": [34405, 13224]}
{"作者": "周衡", "id": [14981, 32667], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字世衡，吴人。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1654【介绍】：\n    明末清初直隶魏县人，字钦尔，号剩庵。明崇祯八年举人，官长洲教谕。入清隐居相城，后移居阳城湖滨，织席以食，人称席先生。后竟饿死。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1654【介绍】：\n    明末清初直隶魏县人，字钦尔，号剩庵。明崇祯八年举人，官长洲教谕。入清隐居相城，后移居阳城湖滨，织席以食，人称席先生。后竟饿死。", "作者": "刘永锡", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字钦尔，魏县人。崇祯丙子举人选长洲儒学教谕署崇明县事有洹水遗诗", "id": [24198, 15762]}
{"分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一八五", "屠茝佩，字瑶芳，秀水人。孙渭璜室。有《咽露吟》、《钿奁遗咏》。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一八五屠茝佩，字瑶芳，秀水人。孙渭璜室。有《咽露吟》、《钿奁遗咏》。", "作者": "屠茝佩", "朝代": 11, "林下词选": "瑶芳为黄月辉之媳，其小词情思婉约，不让乃姑。", "闺秀词钞·卷七": "字瑶芳，嘉兴人，成烈女，孙渭璜室。", "id": [29257, 19180]}
{"中州集": "贲汴人自号决寿老自上世以来至其孙渊俱以经学显", "作者": "白贲", "id": [21187, 33915], "朝代": 10}
{"人物简介": "江上诗钞字芝林，诸生，文品深厚，诗致俊逸，举文学候选训导。著有芝林文稿、竹鹤轩诗五卷行世，今佚。", "作者": "蔡昶", "id": [31400, 20554], "朝代": 11, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字芝林，诸生，文品深厚，诗致俊逸，举文学候选训导。著有芝林文稿、竹鹤轩诗五卷行世，今佚。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1607—1674【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字修远，号荃宜。崇祯十二年举人。曾参与声讨阮大铖之《留都防乱公揭》事。工诗文，藏书丰富。所刊辟疆园本诸书均以选辑精良著称。有《辟疆园杜诗注解》、《宋文选》、《辟疆园文集》。梁溪诗钞顾宸(1607-1674)，字修远，号荃宜，江苏无锡人。顾可久（洞阳公）五世孙。因其所居名“辟疆园”, 故人称顾辟疆。崇祯十年(1637)在无锡结听社, 与钱陆灿、华时亨、黄家舒、唐德亮等并称“听社十七子” 。为明末藏书家。崇祯十二年(1639)举人，工诗文，好藏书，插架充栋，以收藏宋版多名闻一时。晚年，出其所藏，辑刊《宋文选》三十卷。", "作者": "顾宸", "id": [26255, 17129], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1607—1674【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字修远，号荃宜。崇祯十二年举人。曾参与声讨阮大铖之《留都防乱公揭》事。工诗文，藏书丰富。所刊辟疆园本诸书均以选辑精良著称。有《辟疆园杜诗注解》、《宋文选》、《辟疆园文集》。"], ["梁溪诗钞", "顾宸(1607-1674)，字修远，号荃宜，江苏无锡人。顾可久（洞阳公）五世孙。因其所居名“辟疆园”, 故人称顾辟疆。崇祯十年(1637)在无锡结听社, 与钱陆灿、华时亨、黄家舒、唐德亮等并称“听社十七子” 。为明末藏书家。崇祯十二年(1639)举人，工诗文，好藏书，插架充栋，以收藏宋版多名闻一时。晚年，出其所藏，辑刊《宋文选》三十卷。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1611—1680【介绍】：\n    明末清初江南上元人，早年育于湘潭周氏，冒姓周，字景虞，号九烟。明崇祯十三年进士，授户部主事。明亡不仕，自称黄人，字略似，号半非，别号圃庵、汰沃主人、笑苍道人。寄寓南浔马家巷。工诗文、书画、篆刻。康熙十九年端午节，在南浔投水自杀。著有《刍狗斋集》、《梦史》、《圃庵诗集》、《百家姓编》、《人天乐传奇》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十三", "黄周星，字景虞，号九烟。上元人。明崇祯庚辰进士，官户部主事。有《刍狗斋集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1611—1680【介绍】：\n    明末清初江南上元人，早年育于湘潭周氏，冒姓周，字景虞，号九烟。明崇祯十三年进士，授户部主事。明亡不仕，自称黄人，字略似，号半非，别号圃庵、汰沃主人、笑苍道人。寄寓南浔马家巷。工诗文、书画、篆刻。康熙十九年端午节，在南浔投水自杀。著有《刍狗斋集》、《梦史》、《圃庵诗集》、《百家姓编》、《人天乐传奇》等。晚晴簃诗汇·卷一十三黄周星，字景虞，号九烟。上元人。明崇祯庚辰进士，官户部主事。有《刍狗斋集》。", "作者": "黄周星", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字九烟，上元人。育于湘潭周氏中崇祯庚辰进士除户部主事疏请复姓晚家湖州有刍狗斋集", "id": [27213, 17808]}
{"人物简介": "\n1873-1931，字君木，浙江慈溪人。生于清穆宗同治十二年，卒于民国二十年，年五十九岁。少孤，从母俞受诗。年十五六，斐然有著作志。二十补诸生，光绪二十三年，（公元一八九七年）以拔贡试于朝，列二等。例得知县，拜自显为儒官，受丽水县学训导。寻调宣平，因病不赴。年甫三十，归，不复出，与吴昌硕、况周颐、朱孝藏、程颂万游，交尤笃。晚，以疾卒于海上旅次。开为文华实相资，诗出入杜、韩、黄、陈，兼工倚声，尝与陈境塘等结剡社。著有《回风堂文》若干卷，诗若干卷，词一卷，日记若干卷，杂著若干种，藏于家。\n", "作者": "冯幵", "id": [24359, 12980], "朝代": 13}
{"南州草堂词话": "龚芝麓尚书与横波夫人夜泛舟西湖，作《丑奴儿令》四阕，自序云“五月十四夜，湖风酣畅，月明如洗，繁星尽敛，天水一碧。偕内人系艇子于寓楼下，剥菱煮芡，小饮达曙，人声既绝，楼台灯火，周视悄然。惟四山苍翠，时时滴入杯底，千百年西湖，今夕始独为吾有，徘徊顾恋，不谓人世也。酒语情恬，因口占四调，以纪其事。子瞻云‘何地无月，但少闲人。’如吾两人，予则谓‘何地无闲人，无事寻事，如吾两人者，未易多得尔。’”词云“一湖风漾当楼月，凉满人间。我与青山。冷淡相看不等闲。  藕花社榜疏狂约，绿酒朱颜。放进婵娟。今夜纱窗可忍关。”又云“木兰掀荡波光碎，人是乘潮。何处吹箫。轻逐流萤度画桥。  白鸥睡熟金铃悄，好是萧条。多谢双高。折简明宵不用招。”又云“情痴每与银蟾约，见了销魂。尔许温存。领受姮娥一笑恩。  戏拈梅子横波打，越样心疼。和月须吞。省得浓香不闭门。”又云“清辉依约云鬟绿，水作菱花。苏小夭斜。不见留人驻晚车。  湖山符牒谁能管，让与天涯。如此豪华。除却芳樽一味赊。” 双高谓南北高峰也。", "画徵录": "眉生，工墨兰，独出己意，不袭前人法。眉生本金陵伎女，芝麓纳为妾后改徐氏，故世又称徐夫人也。", "闺秀词钞·卷九": "又名眉，字眉生，号横波，上元人，合肥龚鼎孳副室。有《柳花阁集》。", "妇人集": "顾夫人识局朗拔，尤擅画蕙兰，萧散落拓，畦径都绝，固当是精神所寄。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1619—1664【介绍】：\n    名或作眉。明末清初江南上元人，字眉生，一字眉庄，号横波，又号智珠，亦号梅生。名妓，后为龚鼎孳妾，改姓徐，世又称徐夫人。善音律，工诗画，尤善画兰。入清后封为夫人。有《柳花阁集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1619—1664【介绍】：\n    名或作眉。明末清初江南上元人，字眉生，一字眉庄，号横波，又号智珠，亦号梅生。名妓，后为龚鼎孳妾，改姓徐，世又称徐夫人。善音律，工诗画，尤善画兰。入清后封为夫人。有《柳花阁集》。", "作者": "顾媚", "朝代": 11, "闺秀正始续集": "横波，工画兰竹，龚尚书以为亚妻，改性陈，其元佩童氏在前明受孺人封。尚书仕国朝，当得封典，童氏高尚，不入京，曰“我已受前朝封，今让顾氏，可也。”横波遂得受封一品夫人。", "众香词": "眉生，庄妍靓雅，风度超群，通文史，善画兰。家有梅楼，绮窗绣帘，牙签玉轴，瑶琴锦瑟，宝鼎博山，罗列左右。归合肥龚尚书芝麓，尚书豪雄，盖代视金玉如泥沙，得眉娘佐之，益轻财好客，怜才下士，名誉盛于往时。客有求尚书诗文及乞画兰者，画款所书“横波夫人”是也。", "id": [25141, 16395]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1615—1690后【介绍】：\n    明末清初江南昆山人，字珍示，号诚斋。张溥、夏允彝弟子。入清，康照三年成进士，官内阁中书，荐修《大清会典》。擢礼部主事，官至御史。工诗，为王士禛诗弟子。有《诚斋诗文集》等。晚晴簃诗汇·卷三十五盛符升，字珍示，昆山人。康熙甲辰进士，历官御史。有《诚斋诗集》。清诗别裁集字珍示，江南昆山人。康熙甲辰进士，官御史。著有《诚斋诗集》。○待御少从夏考功彝仲游，与云间诸先哲相切磨。既出王新城尚书门，所诣益进。徐司寇健庵评其诗，谓原本少陵，诗外别有事在，非溢分语。", "作者": "盛符升", "id": [18441, 28138], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1615—1690后【介绍】：\n    明末清初江南昆山人，字珍示，号诚斋。张溥、夏允彝弟子。入清，康照三年成进士，官内阁中书，荐修《大清会典》。擢礼部主事，官至御史。工诗，为王士禛诗弟子。有《诚斋诗文集》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十五", "盛符升，字珍示，昆山人。康熙甲辰进士，历官御史。有《诚斋诗集》。"], ["清诗别裁集", "字珍示，江南昆山人。康熙甲辰进士，官御史。著有《诚斋诗集》。○待御少从夏考功彝仲游，与云间诸先哲相切磨。既出王新城尚书门，所诣益进。徐司寇健庵评其诗，谓原本少陵，诗外别有事在，非溢分语。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1614—1684【介绍】：\n    明末清初山东新城人，字兰生，一字彤臣，号丽农。顺治十二年进士。初授河间府推官，官至监察御史。十七年出按江西，闻九江兵缺饷将变，兼程赶到，喻以大义，并给两月饷，事乃定。次年，乞养亲而归。康熙间，举鸿博，罢归。工诗文，亦善作词曲。有《清槻堂四种》、《增订尧山堂外纪》、《姓谱增补》等。沧海遗珠傅扆（1614-1684）字兰生，一字彤臣，号丽农。山东新城人，顺治十二年（1655）进士，由河间府推官，官至江西巡抚。博雅能诗，作词曲亦跌宕有致，著有《春闺集唐百首》《渍槻堂近诗》《燕南日征稿》《荷花诗》等。晚晴簃诗汇·卷二十七傅扆，字兰生，一字彤臣，号丽农，山东新城人。顺治乙未进士，由推官历官御史。有《瀛海》、《燕居》、《柏台》、《于役》、《南游》、《家居》、《美芹》诸集。", "作者": "傅扆", "id": [31677, 20740], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1614—1684【介绍】：\n    明末清初山东新城人，字兰生，一字彤臣，号丽农。顺治十二年进士。初授河间府推官，官至监察御史。十七年出按江西，闻九江兵缺饷将变，兼程赶到，喻以大义，并给两月饷，事乃定。次年，乞养亲而归。康熙间，举鸿博，罢归。工诗文，亦善作词曲。有《清槻堂四种》、《增订尧山堂外纪》、《姓谱增补》等。"], ["沧海遗珠", "傅扆（1614-1684）字兰生，一字彤臣，号丽农。山东新城人，顺治十二年（1655）进士，由河间府推官，官至江西巡抚。博雅能诗，作词曲亦跌宕有致，著有《春闺集唐百首》《渍槻堂近诗》《燕南日征稿》《荷花诗》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十七", "傅扆，字兰生，一字彤臣，号丽农，山东新城人。顺治乙未进士，由推官历官御史。有《瀛海》、《燕居》、《柏台》、《于役》、《南游》、《家居》、《美芹》诸集。"]]}
{"词学图录": "王庭筠（1151-1202） 字子瑞，号黄华山主、黄华老人。熊岳人。官至翰林修撰。精书画，学米芾，能诗词。有《黄华集》，存词12首。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1156—1202【介绍】：\n    金盖州熊岳人，字子端、号黄华山主。世宗大定十六年进士，调恩州军事判官，有政声。章宗时试馆职，罢归，读书黄华山寺，因以自号。后召为应奉翰林文字。累迁翰林修撰。诗书画均工，尤善山水墨竹。元好问有“百年文坛公主盟”之誉。有《丛辨》与文集。"]], "中州集": "庭筠字子端熊岳人父遵古字仲元正隆五年进士仕为翰林直学士才行兼备道陵所谓昔人君子者也子端早有重名大定十六年甲科文采风流照映一时历州县用荐者供奉翰林承安中为言事者所累谪郑州幕官未几复应奉稍迁修撰卒官年四十七子端诗文有师法高出时辈之右字画学米元章其得意处颇能似之墨竹殆天机所到文湖州巳下不论也平生爱天平黄华山水居相下十年自号黄华山主有集传于世其殁也道陵有诗悼之其引云王遵古朕之故人也乃子庭筠复以才选直禁林者首尾十年今兹云亡玉堂东观中无复斯人矣其家以遗文来上寻绎之久良用怆然诗不录屏山故人外传云子端出家子风流酝藉冠冕一时为人眉目如画美谈笑俯仰可观外视若简贵人初不敢与接一见之后和气津津溢于衡宇间又其折节下士如恐不及茍有可取极口称道之故人人恨相见之晚也子万庆字禧伯诗笔字画俱有父风仕为行尚书省左右司郎中犹子明伯幼岁学书书家即称赏之倜傥无机膂力绝人曾有诗云钓鳌公子铁心胸兴在三山碧海东千尺云帆巳高揭不知何日得秋风死于邓州年未四十也", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1156—1202【介绍】：\n    金盖州熊岳人，字子端、号黄华山主。世宗大定十六年进士，调恩州军事判官，有政声。章宗时试馆职，罢归，读书黄华山寺，因以自号。后召为应奉翰林文字。累迁翰林修撰。诗书画均工，尤善山水墨竹。元好问有“百年文坛公主盟”之誉。有《丛辨》与文集。", "作者": "王庭筠", "朝代": 9, "id": [33769, 21166]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初直隶定兴人，字箕生，号桔洲。明崇祯十年进士，授阳曲知县，断狱多平反，作《求其生录》以为戒。李自成军起后，弃官归隐。入清官至吏部郎中。有《桔洲诗集》。", "作者": "范士楫", "id": [25677, 16751], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初直隶定兴人，字箕生，号桔洲。明崇祯十年进士，授阳曲知县，断狱多平反，作《求其生录》以为戒。李自成军起后，弃官归隐。入清官至吏部郎中。有《桔洲诗集》。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本【生卒】：约580—约649\n    俗姓史，犍为(今属四川)人。初于益州严远寺出家，后入长安访经10余年，博究经论史籍。隋炀帝大业末还蜀。高祖武德间立寺于隆山县。太宗贞观九年(635)入京，与法琳同修《辨正论》。后因事被拘，狱解后归乡，住眉州圣种寺。贞观末年卒，卒年70岁。《续高僧传》卷三二有传。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "道会", "id": [13719, 10306], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：约580—约649\n    俗姓史，犍为(今属四川)人。初于益州严远寺出家，后入长安访经10余年，博究经论史籍。隋炀帝大业末还蜀。高祖武德间立寺于隆山县。太宗贞观九年(635)入京，与法琳同修《辨正论》。后因事被拘，狱解后归乡，住眉州圣种寺。贞观末年卒，卒年70岁。《续高僧传》卷三二有传。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"人物简介": "\n    1867-1929，南昌县人。光绪二十九年进士，考功郎。\n", "作者": "魏元戴", "id": [31458, 13659], "朝代": 12}
{"词学图录": "宁调元（1873-1913） 字仙霞，又字太一。湖南醴陵人。同盟会员，因革命系狱近三年，宣统元年出狱。入南社。以谋反袁被捕就义。有《太一遗书》。", "作者": "宁调元", "宁调元集": "\n1883-1913.9.25，字仙霞，号太一，笔名有辟支、屈魂，化名林士逸，湖南醴陵人。1904年加入华兴会，次年留学日本，并加入同盟会。回国后创办杂志，鼓吹反清革命，遭清政府通缉，逃亡日本。萍浏醴起义爆发后，回国策应，在岳州被捕，入狱3年。出狱后赴北京，主编《帝国日报》。1912年初在上海参加民社，创办《民声日报》。后赴广东任三佛铁路总办。二次革命期间来沪，参与讨袁之役。后赴武汉讨袁起义，被捕后遇害于武昌。其诗激昂悲壮，风格沉郁，作品多写于狱中，著有《太一遗书》。《明夷词钞》均为宁调元1907-1909年在狱中之作。\n", "id": [29974, 13503], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1239—1315【介绍】：\n    元吉安庐陵人，字仪可，一字惟恭，初名宋永，号青山。尝三贡于乡，由国学上舍仕南雄府教授。宋亡，入闽依文天祥。元兵下汀州，文与天祥相失，逃归故里。后起为东湖书院山长，授南雄郡文学。有《青山集》。元诗选文字仪可，一字惟恭，号青山，庐陵人。初名宋永，从弟宋安，字功可，以文章齐名，号「二赵」。先生尝三贡于乡，由国学上舍仕南雄府教授，宋亡，隐居不出。时当路屈耆年硕学主湖山讲席，强起为东湖书院山长，寻授清江儒学教授。青山为诗文脱略涯岸，独自抒其所欲言。晚年颇以理学自任，进进未已。临川吴澄尝答书云：「迩来举子业废，稍能弄笔遣辞者，英华无所发泄，拈掇小诗之外，间或以此为务。合东西数道，可偻指者不三四，而足下其一也。」全宋诗赵文（一二三九～一三一五），字仪可，一字惟恭，号青山，庐陵（今江西吉安）人。曾冒宋姓三领乡荐，后以本名入太学。宋末，入闽依文天祥。元兵陷汀州，与天祥相失，遁归故里。入元后为东湖书院山长，南雄郡文学。元仁宗延祐二年卒，年七十七。有《青山稿》三十一卷，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为《青山集》八卷。事见《雪楼集》卷二二《赵仪可墓志铭》、《养吾斋集》卷二九《赵青山先生墓表》。　赵文诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本。新辑集外诗附于卷末。", "作者": "赵文", "id": [34019, 8529], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1239—1315【介绍】：\n    元吉安庐陵人，字仪可，一字惟恭，初名宋永，号青山。尝三贡于乡，由国学上舍仕南雄府教授。宋亡，入闽依文天祥。元兵下汀州，文与天祥相失，逃归故里。后起为东湖书院山长，授南雄郡文学。有《青山集》。"], ["元诗选", "文字仪可，一字惟恭，号青山，庐陵人。初名宋永，从弟宋安，字功可，以文章齐名，号「二赵」。先生尝三贡于乡，由国学上舍仕南雄府教授，宋亡，隐居不出。时当路屈耆年硕学主湖山讲席，强起为东湖书院山长，寻授清江儒学教授。青山为诗文脱略涯岸，独自抒其所欲言。晚年颇以理学自任，进进未已。临川吴澄尝答书云：「迩来举子业废，稍能弄笔遣辞者，英华无所发泄，拈掇小诗之外，间或以此为务。合东西数道，可偻指者不三四，而足下其一也。」"], ["全宋诗", "赵文（一二三九～一三一五），字仪可，一字惟恭，号青山，庐陵（今江西吉安）人。曾冒宋姓三领乡荐，后以本名入太学。宋末，入闽依文天祥。元兵陷汀州，与天祥相失，遁归故里。入元后为东湖书院山长，南雄郡文学。元仁宗延祐二年卒，年七十七。有《青山稿》三十一卷，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为《青山集》八卷。事见《雪楼集》卷二二《赵仪可墓志铭》、《养吾斋集》卷二九《赵青山先生墓表》。　赵文诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本。新辑集外诗附于卷末。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐冯翊合阳人。肃宗上元元年自左金吾卫仓曹参军充翰林学士，迁太常博士、祠部、驾部员外郎，均充内职。后官至司封郎中。", "作者": "赵昂", "id": [3577, 10836], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐冯翊合阳人。肃宗上元元年自左金吾卫仓曹参军充翰林学士，迁太常博士、祠部、驾部员外郎，均充内职。后官至司封郎中。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1689—1747【介绍】：\n    清浙江仁和人，原名殿昂，字功千，号谷林。贡生。乾隆初与弟信同举鸿博，均未中。家有春草园，堂名小山，藏书数万卷。点勘甚精。亦工诗。有《爱日堂集》。晚晴簃诗汇·卷七十三赵昱，原名殿昂，字功千，号谷林，仁和人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《爱日堂吟稿》。", "作者": "赵昱", "id": [20739, 31675], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1689—1747【介绍】：\n    清浙江仁和人，原名殿昂，字功千，号谷林。贡生。乾隆初与弟信同举鸿博，均未中。家有春草园，堂名小山，藏书数万卷。点勘甚精。亦工诗。有《爱日堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷七十三", "赵昱，原名殿昂，字功千，号谷林，仁和人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《爱日堂吟稿》。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生平不详。诸暨(今属浙江)人。《全唐诗》存诗1首。全宋诗周镛，字正和，龙泉（今属浙江）人。仁宗皇祐五年（一○五三）进士。曾官太仆寺丞，知扬州。事见清乾隆《龙泉县志》卷九。", "作者": "周镛", "id": [9797, 12673], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生平不详。诸暨(今属浙江)人。《全唐诗》存诗1首。"], ["全宋诗", "周镛，字正和，龙泉（今属浙江）人。仁宗皇祐五年（一○五三）进士。曾官太仆寺丞，知扬州。事见清乾隆《龙泉县志》卷九。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1226【介绍】：\n    金代州繁畤人，字和之。胥持国子。世宗大定二十八年进士，以能称。宣宗贞祐间，累拜尚书右丞。南渡后，改知平阳府事，建言选将、练兵等事，均合机宜。哀宗时，官至平章政事，封英国公。"]], "中州集": "鼎字和之代州繁畤人父持国大定中为太子司藏有功母后家章宗即位擢拜尚书右丞和之大定二十八年进士至宁初都城受兵由户部尚书参知政事宣宗即位除泰定军节度使不赴改判大兴贞祐二年拜尚书右丞车驾南渡出为汾阳军节度使移知平阳权河东南路宣抚使四年授枢密副使权右丞兼职如故五年正月朝京师进平章政事封莘国公行台关中未几兼左副元帅明年以温国公致政封英行台卫州以病薨于位雷希颜为作神道碑云黄霸为良吏称首及为丞相与张敞论列功名大减王允当汉祀之衰计诛董卓近古社稷臣然不赦凉州人旋致傕泛之祸萧俛之清介崔植之论议皆足为唐名臣而俛议销兵植饿朱克融辈不畀一官遂再乱河朔彼或量不足或才略有所穷权不足以济事智不足以知时故也以姚崇之贤惟其不知道未免为救时之相其他可知也国家有通明相曰英国胥公尚兼数公之长予谓希颜此论似涉过差至于为国朝名相以度量雄天下则在公为无愧矣在长安日乞致仕表云兴造功业方圣主有为之时表里山河岂愚臣养病之地送弟有之云世事正须高著眼宦途休厌少低头他文类此弟恒常之子嗣祖今在燕中", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1226【介绍】：\n    金代州繁畤人，字和之。胥持国子。世宗大定二十八年进士，以能称。宣宗贞祐间，累拜尚书右丞。南渡后，改知平阳府事，建言选将、练兵等事，均合机宜。哀宗时，官至平章政事，封英国公。", "作者": "胥鼎", "朝代": 9, "id": [33014, 21024]}
{"槜李诗系·卷三十四": "兰贞字孟畹秀水太学黄卯锡之室著有裁云草月露吟寒山陆卿子为序其诗最工写景清婉有致临没书一诗与卯锡诀别曰吾于尘世它无所恋惟云露小诗得附名闺秀后足矣如幽人心赏间翛然弄秋月晚风吹月上孤鸟带云还槛外繁花随意茂梦中芳草傍愁生野鹤閒云身外伴落霞飞鹜景中禅惟有秋风解人意故吹魂梦到君旁为语王孙须努力闺中应不悔封侯俱集中警句也武林徐野君曰三吴闺秀自陆卿子徐小淑而外不得不以此事推君王端淑曰夫人玉碎珠沉犹惜诗之不传岂蛾眉凡质乎风凄月淡鸟怨花愁中无三寸枯毫徒为七尺土木矣选其诸诗音节清洁居然名手", "闺秀词钞·卷五": "字孟畹，嘉兴人，秀水孝廉黄卯锡室。有《裁云草》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明浙江秀水人，字孟畹。黄卯锡妻。婚后学诗十余年。有《裁云》、《月露》二稿。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明浙江秀水人，字孟畹。黄卯锡妻。婚后学诗十余年。有《裁云》、《月露》二稿。", "作者": "项兰贞", "朝代": 11, "众香词": "寒山陆卿子为序其诗，如：“幽人心赏间，翛然弄明月”、“同悬明月三千里，独倚西风十二阑”、“日落寒鸦影，风残玉笛声”、“晓风吹月上，孤鸟带云还”、“惟有秋风解人意，故吹魂梦到君旁”、“一庭苍藓春前碧，三径寒梅雪后舒”、“朦胧一片关山月，偏照愁人万里家”、“舟维渡口风初静，鸟宿枝头冻未寒”、“斜阳故向尊前落，片月偏于别后明”、“槛外繁花随意茂，梦中芳草倍愁生”、“飞鸟破秋烟，玉虹悬峭壁”、“为语王孙须努力，闺中应不悔封侯”、“赛社归来笑语喧，暗中遗却钗头玉”皆集中警句也。尝与姑母黄柔卿倡和，黄有警句：“鸣桡依落照，拂席近蘼芜”、“径草乱垂犹带露，庭花渐老不禁风”皆为世之所珍者。填词杂之周美成集，亦不能辨。", "御选明诗姓名爵里": "字孟畹，秀水人。贡生黄卯锡妻有裁云月露二草", "id": [21305, 13852]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：610—662【介绍】：\n    唐扬州江都人。来护儿次子。举进士。太宗贞观中累擢通事舍人，迁中书舍人，与令狐德棻等撰《晋书》。高宗永徽中，拜中书侍郎、同中书门下三品，迁中书令、检校吏部尚书。因谏高宗立武后，为武后所恶，坐褚遂良事贬台州，徙庭州。突厥入寇，济拒之，不介胄赴敌，殁于阵。有集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：610—662\n    扬州江都(今江苏扬州)人。幼逢家难，流离艰险，而笃志好学，有文词，善谈论，尤晓时务。登进士第。太宗贞观中累转通事舍人，迁考功员外郎。十八年(644)，任太子司议郎，兼崇贤馆直学士。寻迁中书舍人，预修《晋书》。高宗永徽二年(651)，拜中书侍郎，兼弘文馆学士，监修国史。四年，进同中书门下三品。六年，迁中书令，检校吏部尚书。显庆元年(656)，兼太子宾客，进爵南阳县侯。二年，兼太子詹事，出为台州刺史，后徙庭州刺史。龙朔二年(662)，领兵抗突厥，没于阵。赠楚州刺史。生平见新、旧《唐书》本传。济工诗文，能书。《新唐书·艺文志四》著录文集30卷，已佚。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "来济", "id": [13779, 11725], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：610—662【介绍】：\n    唐扬州江都人。来护儿次子。举进士。太宗贞观中累擢通事舍人，迁中书舍人，与令狐德棻等撰《晋书》。高宗永徽中，拜中书侍郎、同中书门下三品，迁中书令、检校吏部尚书。因谏高宗立武后，为武后所恶，坐褚遂良事贬台州，徙庭州。突厥入寇，济拒之，不介胄赴敌，殁于阵。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：610—662\n    扬州江都(今江苏扬州)人。幼逢家难，流离艰险，而笃志好学，有文词，善谈论，尤晓时务。登进士第。太宗贞观中累转通事舍人，迁考功员外郎。十八年(644)，任太子司议郎，兼崇贤馆直学士。寻迁中书舍人，预修《晋书》。高宗永徽二年(651)，拜中书侍郎，兼弘文馆学士，监修国史。四年，进同中书门下三品。六年，迁中书令，检校吏部尚书。显庆元年(656)，兼太子宾客，进爵南阳县侯。二年，兼太子詹事，出为台州刺史，后徙庭州刺史。龙朔二年(662)，领兵抗突厥，没于阵。赠楚州刺史。生平见新、旧《唐书》本传。济工诗文，能书。《新唐书·艺文志四》著录文集30卷，已佚。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷三十九陆嘉淑，字冰修，号辛斋，海宁人。有《辛斋遗稿》。清诗别裁集字冰修，浙江海宁人。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明浙江海宁人，字冰修。有《辛斋遗稿》。", "作者": "陆嘉淑", "id": [20859, 31869], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷三十九", "陆嘉淑，字冰修，号辛斋，海宁人。有《辛斋遗稿》。"], ["清诗别裁集", "字冰修，浙江海宁人。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明浙江海宁人，字冰修。有《辛斋遗稿》。"]]}
{"人物简介": "\n    吴则虞（1913—1977），字藕庼，别号曼榆馆，安徽泾县人。幼承家学，资质聪颖，4岁习字，6岁赋诗，21岁从陈石遗、杨铁夫学词赋，后攻文字训诂于章太炎，受章氏学术思想与治学方法沾溉尤深。先生毕生从事教育事业，1957年调入中国科学院哲学研究所工作，兼执教于北京大学、中国人民大学。平生究心务学，不以富贵温饱为计，著述甚丰，尤精考据，有《晋书證异》《淮南子集释》《晏子春秋集释》《清真词校记》《山中白云词校记》《花外集校笺》《辛弃疾选集》等数十种。\n先生性恬淡，好为倚声而鲜以示人，病中亲手写定《曼榆馆词集》，收词数百阕，合矞丽与沉郁为一手，下笔命意，迥不犹人，足当近代一大家。惜未曾行世，人所罕知。\n", "词学图录": "吴则虞（1913-1981） 字藕庼，号曼榆，安徽泾县人。北京大学教授、中国科学院哲学研究所研究员。有《慊静斋丛稿》、《曼榆馆诗》、《曼榆馆词》。", "作者": "吴则虞", "id": [34324, 12874], "朝代": 13}
{"词学图录": "朱庸斋（1920-1983） 原名奂，字奂之。广东新会人。曾从陈洵学词。任教于广州大学、文化大学，晚年任广东省文史馆馆员。有《分春馆词》、《分春馆词话》。", "分春馆词·录入后记": "\n曩者余尝读清季名家词，自水云而下，独爱大鹤，以半塘风云气太盛而彊翁才情稍逊，蕙风则自恃名士而傲人之故也，况文道希之词多拉杂者。五家而外，尚能有冯梦华词蕴藉高华，人多不能及。至于年辈稍晚者，则海绡翁不独为岭南一代翘楚，更可称冠也。而自逊清以降，词人辈出，其稍长者如华阳乔曾劬大壮翁，所著波外乐章由南追北所造已极，然竟未能合于吾心；别如西蜀周岸登睽叔者，所著蜀雅词十二卷富丽精妍独能动人，然其词作既丰则雷同之病亦不能免。后自五四风云以迄于今，词人之众更不可胜数，天风阁夏氏虽尊一代词宗，然究其性本非词人，且专精考据更甚于词；万载龙沐勋以年三十而能得彊村翁临终授砚，续翁未竟之业，继往开来功在千古，为词承彊翁而融东坡，然未臻大成而殒，诚大憾也；梦桐主人早岁即与前辈词人结社吟咏，所作惊艳四方，后用力于搜辑汇纂，于词则仅偶为小令，亦未能成大业于斯；梦苕庵钱萼孙早年盛负诗名，中年后以诗人之笔出其馀绪为词，堪称词中之佳者也，然终非此中正法眼藏。此四子者，皆世所盛推之才也，然其为词亦不能尽使余倾心，则环搜遍顾，尚有何人哉。昔者余即以此百般自问，而未能答。再之后，以机缘巧合而得结交于津门词家王蛰堪及其门人张引之，乃沽上名家寇泰蓬之续也。夫二窗词客寇梦碧翁，余所素来钦佩者也，于词取径吴王，为近世学梦窗而能有超拔者，上述四人之外，可称巨擘，然余以玉田本性而终不能尽得会心于梦碧词之粹然风华，自觉赧甚。而蛰老引之兄竟不以我后学为诳，以新会朱庸斋前辈之分春馆词相贻。初，余曾先得读朱师之分春馆词话而心有戚戚，高卓处以为自陈亦峰白雨斋词话后百年来所罕有，且以无觅其分春馆词为至憾事。今蒙赠此编，欣喜何极，因得观人所谓陈述叔后岭南第一词人之作，三复之馀，倾倒不已，慨叹不能自禁，因语师友曰：于鹿潭叔问之后吾今又得一人也。夫词者，主气主格主情，历代名家各有擅场，主气者郁勃；主格者清俊；主情者缠绵，而余则甚爱昔人言主格主情之相兼者，其庸斋前辈词之谓也，此道远者上溯淮海，得力在玉田草窗间，而复能参以清季大家之深致，所谓情韵具佳者是也。昔者余曾举“浩茫”二字以为词之止境，朱师词之所造，庶几无愧于此。且夫庸斋前辈弱冠即以词名，后遭逢变乱，其遇又或得或失，而一段情伤则萦困终生，凡此种种竟皆与余相类，岂天力之异而使吾得此卷哉。复更念庸斋前辈与梦碧翁皆乃不求名著之真名家，生前未有专著，倘非弟子门人为之搜求刊布则必至湮没不传矣。余遂不敢有违天意且有负长者所托，因为之粗校录入，以期能广其传而使世之合缘者有得于斯也。\n丙戌年十二月廿二两仪斋主人谨识于沪滨玲珑八景地\n并书词一首志感于后\n甘州  书《分春馆词》后，用硷斋师韵\n倦劳身。去国更踌躇，行歌拜金鳞。望东瀛却寄，衍波弱叶，故梦斜曛。酒醒西园过燕，桑海几番频。花外天涯路，销向晨昏。  \n后约十年漫托，剩秋心数点，著意分春。洗沈烟一碧，万念本如尘。未堪忘、情根若许，指汪洋、恨水不须焚。今生事、付他生里，并剪彤云。\n", "分春馆词·佟序一": "\n粤东文明之都，人才之众晚近最矣。至于藻翰之士，前世诗为盛，文笔次之，词为逊。而迩来能词者，陈述叔一人而已。庸斋佛然卒起于少年，游于中原士夫，以词知名，充其所诣，群聚同好，或将以词光前世未竟之绪，而与当代事功之士，相互竞爽，则余之所望也。中原能词者，推朱彊村为至，而彊村又盛推述叔，述叔壮而遗佚，晚始讲词于中山大学，其治词取途梦窗，而极诣于清真婉约隐秀之境。少年如曾传韶，如马庆馀，如邓次卿，皆问业，而庸斋亦以年家子从述叔游。此四君者，述叔皆许之，唯余独及交庸斋，其馀短命死矣。庸斋年才二十馀，而遭逢变乱，其遇又或得或失，故其志微，其情惝恍，夫兴怀于绮罗芳菲之间，而发其空凉深窈之旨，亦庸斋之天性然也。述叔死矣，而庸斋春秋方富，绍述叔起而讲词，更十年或二十年，行见弦歌之声，洋洋盈耳。余虽不能词，异时海内乂治，亦愿从庸斋遨嬉于山绿湖光，歌云舞绣，以寄其击壤欣忭之情，听庸斋及其徒高歌相酬答也。\n甲申十一月佟绍弼序\n", "分春馆词·后记": "\n朱师庸斋先生所撰《分春馆词》，有三种印本。初印本刊于一九四四年冬，广州大盛印局印行，线装，二卷，一卷为《怀霜集》，始自壬午，讫于甲申，凡五十阕，删存十九阕；二卷为《平居集》，始自庚辰，讫于壬午，凡四十阕，删存十三阕，两卷仅录词三十二阕。第二次印本刊于一九四八年秋，广州奇文印局印行，线装，一卷，录词四十八阕。第三次印本刊于一九八一年，香港何氏至乐楼刊行，线装，录词一百零四阕。兹就三本别其同异，得词一百二十三阕，复从诸同门笔记及书报刊物中辑得集外词五十七阕，集外诗四十首，倩叶霖生、崔浩江二君校对，列入广州诗社丛书中。朱令名、朱荔裳、朱荔诗出资印行。\n二零零一年三月二十日陈永正识\n", "分春馆词·佟序二": "\n诚有以信于心，则纵浪自恣，而不以己徇人。君之于词，将以为寄耶，抑将与古为徒而相狎于寥邈亢浪之表耶。君处人和易，从容步趋，内外开朗，人所不足，君独有馀，惟至于言词则反是，而人知与不知，大率指目君以为笑者，可慨也。余识君至七八岁，而聚合日多，知之颇悉，从丧乱以迄于今，君际遇之奇，有为众人所嗟叹骇异而蕲至弗获者矣。君乃恬然自若，无所形色，至其跋踬厄塞挫辱而为人所难堪，则又处之泰然。凡人患得患失，宠辱若惊者众矣，君得失盖皆以词致，而曾不以间其专好之心，治之弥坚，钻之弥至，日群其徒侣，声出乎沈酣，意广乎冥漠，滂沛洋溢，口吟指画，若将以此终身者然。夫唯君有以自得，然后敢骋其才，睥睨自快，而于当世无避就也。夫士可以辞天下之至荣，而不可夺其自尊，可以出众人之胯下，而不可易其素守，乃世往往谓其大言为狂，彼乌测乎君意量所在。甲申初刻，余尝为作序，故其词今不复论，而言其人，既以坚君之趣，抑亦以自发也。\n戊子佟绍弼\n", "分春馆词·题词": "\n临江仙  题朱庸斋分春馆词     蕴章 王西神\n经醉湖山劳倦眼，天涯三见红桑。曝书亭子久荒凉。平分春一半，消受泪千行。　　便作词人无一可，捣残麝墨题香。梅边花谱写刘郎。琼箫和恨咽，锦瑟比愁长。\n\n醉落魄  题朱庸斋词稿        杨铁夫\n茫茫尘世。满座筝琶喧俗耳。悠然一磐云山紫。海上牙弦，知否成连死。　　梅词片片随风坠。洛阳声价当时纸。西江月色襟怀似。露浣薇香，薰沐珠玑字。\n", "作者": "朱庸斋", "朝代": 14, "分春馆词·傅序三": "\n曩者余选读近人词集，自水云楼而下，继以半塘、芸阁、大鹤、彊村、蕙风、海绡凡七家，各繫以词，略仿彊村翁论词之作，以为百馀年来词风之盛，岂特远迈元明，抑亦超乎常浙也。自述叔先生谢世以来，吾粤之能词者踵相继起，而与余相交最久，相知最深者，则新会朱君庸斋。君有夙慧，嗜词根乎天性，年甫弱冠，出语芳菲馨逸，富丽精妍，往往惊其长老。中岁以后，所作不多，而用笔臻于浑融隐秀，词境益深。君少乏师承，惟自得于古近作者。于宋根植于小晏、秦郎，而广之以周、吴、姜、史，于清规范于水云，而出入于王、朱、郑、况。于以博取诸家之长，然后时出己意，以自成其为一家之词也。若以之上继大鹤、蕙风，更以上继水云，世之君子得无以为阿其所好耶。余晚岁始肆力于词，与之函论此道者亦屡岁矣。乃知君之涉猎广，持论精辟，研讨之功与创制之美，足以相彰，自维与君以文字杯酒追欢于少年之日，忽忽垂四十年，余旅食海隅，日就衰朽，君亦届六旬矣。顾其得名也早，其旧集之流行于世者亦既有年，故港岛人士得见其词，竟有以君为清末词人年辈甚尊者，余曾以此事告之，用为笑谑。君性疏放而多病，其生平所作，又不自贵重，散佚者多，近岁始由其门人多为检拾，更从旧集选录如干首，共得百阕，由何君幼惠汇钞成编，薇庵恐其久而遗佚也，乃商请何耀光先生斥资付印，收入至乐楼丛书中，以广其传。余因述其为词途径及精诣如此。\n庚申六月静庵傅子馀序\n", "分春馆词·何序四": "\n新会朱君庸斋，自少年以工词饮誉京华，声名籍甚，故吾粤自海绡翁以后，三十年来，言词者多爱推君。余久耳其名，而无一面之雅。近者家叔惠裒集其词百馀阕，属其弟幼惠录为一卷馈余，因得遍读其所著分春馆词者。余于倚声之道，本无所解，惟爱读两宋及清名家词，乃知词有主情主格主气三种，若谓秦、晏主情，姜、张主格，辛、刘主气，则君之词，其殆兼有主情与主格之妙，又能以潜气运之者与。夫情之至者，必具有隽上之才，始足以达之，至才与情之联绵互发，畅以声音，又必在其精力弥满之日，故观君少年所作，如璞含珠媚，光彩焕然，情丰而才富。中年以后，阅世既深，抚物兴怀，工于寄托，则又多连犿要眇之思，词益精深邃密。迨至晚年，渐归平淡，雅不欲以绵丽之笔，与少年争胜毫釐也。顾余所知甚鲜，未足以测君之所至，谨识数语，藉表衷情，并亟为付梓，以分赠爱读君之词者。\n庚申十月何耀光序于香港之至乐楼\n", "分春馆词·跋": "\n词乃文学之一技耳，欲期其成就，亦属匪易，非有胸襟性情，正途径，严声律者不为功。有清一代，词复极盛，然周止庵辟四家之径，王半塘倡重拙大之说，晚近学者始有所归。新会朱庸斋先生，以英年特起，即能融会周王二家之说，而造诣独深。当读其所制分春馆词，规矩法度，莫不一一与赵宋周、辛、吴、王四家相合，然能拓开境界，独抒性情，而不为古人所囿，浑厚重拙之处，正足为清季朱彊村、郑大鹤、况蕙风等大家之接武也。至集中烛影摇红赋落叶、东风第一枝赋寒梅二阕，沈郁秾厚，尤臻上乘，而寄意命笔，抑又能言近指远者，殆所谓登山临水之际，绮罗香泽之间，兴感所及，而发于不自克者欤。其对于四声，则复矜矜相守，与其人之疏狂洒落，竟不相类，则尤可异耳。客腊先生自湘汉返粤，以手写分春馆词一卷以贻家兄又同，取而读之，视前刊者又略有增损，亟与王珩同学乞归校阅一过，重付手民，并略志先生为词之造境所在。\n戊子五月邓圻同谨跋\n", "id": [34395, 13172]}
{"词学图录": "陈方恪（1891-1966） 字彦通，江西义宁（今修水）人。陈三立子。震旦学院毕业，曾任南京南方大学文学院院长。有《殢香馆词》、《浩翠楼词》、《鸾陂词》。", "彦通词录": "\n1891-1966。字彦通，斋号屯云阁、浩翠楼、鸾陂草堂。江西义宁州（今九江修水县）人，出生于祖父陈宝箴武昌湖北布政使衙署内。近代诗坛领袖陈三立第四子，家族排行第七，故人称“陈家老七”、“彦老七”。有《陈方恪诗词集》。\n", "作者": "陈方恪", "适屦集·和观堂词·序": "\n刖足适屦，言非顺也。然庄生有谓，忘足，屦之适也；忘腰，带之适也；忘是非，心之适也。则有几乎道矣。予于壬申（1932）九月末，居匡庐，自秋涉冬，屦衍归轪，时迫岁暮，云雪荒荒，空山寂寥。伏处小楼，轧沕昏旦，每至深夜，狂飙撼屋，石落有声，一灯荧然。饥鼠出壁，彷徨偃啸，无复自聊。枕函适有彊村老人辑刻《观堂词》一卷，为海宁王静安所著。喜其清丽有则，且词仅二十三阕，率多小令平调。因尽取而和之，不若长调有锵声揣韵之烦也。每夕少则二三阕，多至五六阕，始则比辞按律，句句而为之，继则令家人挹卷于前，随诵而成之。仅数宵，而全什毕矣。举凡夜之所思，昼之所接，尘之所经，有情无情，有意无意，如呓如呆，如讔如谲，有因有感，无感无因，一寓于此。不独他人读之，不知所谓，即自读之，亦不知所谓何也。亦唯曰：藉以自遣而已。或曰：为遣之具多矣，博簺奕棋，胥足以为欢，何必自苦若是。不知余夙好遐思，且苦宾对，博奕非一人之事也，苟为遣则同，亦讵定彼之为乐，斯之为苦乎。初则就其韵以域其思，久之滂洋自恣，不知其果有韵无韵也。古之人所谓既得而忘筌蹄者非耶。是吾有刖之忘，而得屦之适矣。更何有执著于其间哉。于是家人请录一通藏于家。夫所遣者既逝矣，则遣之者亦可以不存，姑委之箧衍，俟他日读之，可以验当日情日，聊志岁月而已。并取王君原作附于后，戏题曰适屦集。至谓可以言词而示世，则吾岂敢。\n岁在昭阳作噩夏正之夕。鸾陂居士识于庐山羖岭之松门别墅。\n", "朝代": 13, "id": [29498, 13475]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1589—1667【介绍】：\n    明末清初江南歙县人，字元会，别号天石。天启五年进士，授编修。四十岁时，以母老辞官归里。清顺治二年，清兵初入歙境，孔嘉求见提督，请勿屠杀。后江西兵变，地方受影响亦有骚乱，官兵镇压，民受其害。孔嘉与大吏交涉，救出难妇数百口。有《玉堂视草》、《后乐堂集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1589—1667【介绍】：\n    明末清初江南歙县人，字元会，别号天石。天启五年进士，授编修。四十岁时，以母老辞官归里。清顺治二年，清兵初入歙境，孔嘉求见提督，请勿屠杀。后江西兵变，地方受影响亦有骚乱，官兵镇压，民受其害。孔嘉与大吏交涉，救出难妇数百口。有《玉堂视草》、《后乐堂集》等。", "作者": "吴孔嘉", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字元会天启乙丑赐进士第三授翰林编修削籍归有清晖馆集", "id": [25804, 16843]}
{"钦定四库全书·东山存稿·提要": "\n    （臣）等谨案东山存稿七卷附录一卷元赵汸撰汸字子常婺源人绩学著书隐居不仕至正末以辅元帅汪同起兵保乡井授江南行枢密院都事其于诸经无所不通而尤邃于春秋所作春秋集传师说属辞诸书皆已著录经部中此本乃其诗文存稿也当元之季汸筑室东山闭户著述明初屡徵不起仅一出修元史事毕即辞归制行极为高洁其文亦多淳实典确不为浮声犹见先民矩矱之遗詹烜作汸行状称其尝谒黄溍于杭州溍大异之又尝至临川见虞集授馆于家一岁盖其所与讲习者皆当世名儒故所为文章能具有师法若此又集中载汸自作黄泽行状一篇于经术传授源流剖晰详至其生平学术之醇正得力所自尤可以概见焉\n乾隆四十二年五月恭校上\n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1319—1369【介绍】：\n    元明间徽州府休宁人，字子常。九江黄泽弟子，得六十四卦大义及《春秋》之学。后复从临川虞集游，获闻吴澄之学。晚年隐居东山，读书著述。洪武二年，与赵埙等被征修《元史》，书成，辞归，旋卒。学者称东山先生。有《春秋集传》、《东山存稿》、《左氏补注》等。"], ["元诗选", "汸字子常，休宁人。师事九江黄泽楚望、严陵夏溥大之、义乌黄溍晋卿，明《易》象、《春秋》之学。至正初，临川虞学士集见其书，深加敬异，延致于家。未几归，筑东山精舍，隐居著述，学者尊之。辅元帅汪同起兵保乡井，授为江南行枢密院都事。丙申后，结茅星溪古阆山。洪武二年，召至京师，与修元史。既竣事，得请还，未逾月以疾卒，年五十一。门人汪荫及范准先后集其所为诗文得若干卷。星源汪仲鲁谓子常之诗，因感发而形诸咏歌，虽不专乎是，然长篇短哦，亦不一字苟为也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1319—1369【介绍】：\n    元明间徽州府休宁人，字子常。九江黄泽弟子，得六十四卦大义及《春秋》之学。后复从临川虞集游，获闻吴澄之学。晚年隐居东山，读书著述。洪武二年，与赵埙等被征修《元史》，书成，辞归，旋卒。学者称东山先生。有《春秋集传》、《东山存稿》、《左氏补注》等。元诗选汸字子常，休宁人。师事九江黄泽楚望、严陵夏溥大之、义乌黄溍晋卿，明《易》象、《春秋》之学。至正初，临川虞学士集见其书，深加敬异，延致于家。未几归，筑东山精舍，隐居著述，学者尊之。辅元帅汪同起兵保乡井，授为江南行枢密院都事。丙申后，结茅星溪古阆山。洪武二年，召至京师，与修元史。既竣事，得请还，未逾月以疾卒，年五十一。门人汪荫及范准先后集其所为诗文得若干卷。星源汪仲鲁谓子常之诗，因感发而形诸咏歌，虽不专乎是，然长篇短哦，亦不一字苟为也。", "作者": "赵汸", "东山存稿·原序": "\n    洪武二年冬休宁赵君子常以史事召至京师既竣事归未逾月以疾终明年春二月葬于里之东岩亲友毕来会葬其门人汪荫乃集其所为诗文若干卷属予序之已诺多疾未遑也未几荫以贤良召而范生准乃续录之旁搜靡遗复申前请呜呼吾子常平生笃志古学岂专在于诗与文哉初予年十有五学于族祖古逸先生之门子常先受业焉先生每称其苦学善思有疑问弗得弗措且约今年再来因问其年曰长汝五岁跃然喜曰果来愿兄事之以求益迨至而先生已捐馆予方耕稼为养乘间读书而子常乃游江西学于九江黄楚望之门再客虞文靖公所比归搆精舍于东山期与同志共学焉予适与一二友生读书于邑东崇寿观相见甚欢交勉厚规志惟古人之求凡所得于师若友者各无隐自后别归则严守程期会叙则通宵警饬未久而风涛横溃奔窜无所不相闻问者再越岁予不获已寻授州牧膺省檄什伍其民以禦寇攘而子常亦辅赞郡镇帅以宁乡里既而予以忧制退处荒僻子常亦避地吾里之阆山时结屋携书相期毕志庐室茍完变故莫测遂有远役六载方还疾疢衰惫情况异昔子常复于东山所著春秋集传与属辞左氏补注咸就厥绪复留心于四圣人之易予则感激愧汗尚愿养气毕力旦夕叩击以卒业而遽殁矣噫是果馀生之不幸抑亦吾斯文之不幸耶人非不学其堕于俗学之卑陋者不足论苟不溺于佛老尚空寂则必事权谋势利况有文哗一世而心尚虚玄诚心乎圣人之训以极天地之元全天地之德阐天地之用者几何人哉此吾夫子所以莫克立君道以正万方故发吾已矣夫之叹其立师道以教万世意尚隐昧而弗昭为可慨也子常深潜本源力探阃奥体察涵涄完养日固学于黄先生凡诵圣人之经必以积思自悟得圣人之心为本因诸儒训释寻绎其所已言者而融通以得其所未言者故于易之象春秋之书法礼之大纲小纪节文度数之详具有端绪惜乎年止于是而未遂成书也文多因人推迫或应酬问答不得已而为之诗因感发而形之咏歌虽不专乎是然长篇短哦亦不一字茍为也子常名汸学者称之曰东山先生因汪范二生之请故推在昔交承之契期待之深以见其设施之有在呜呼观其文者尚亦效于是也哉\n    星源汪仲鲁序\n", "朝代": 10, "id": [32880, 15655], "御选元诗姓名爵里": "字子常，休宁人。授江南行枢密院都事明初被召与修元史书成不仕还有东山集"}
{"历代蜀词全辑": "\n?-1919后，字可渔，垫江（今四川省垫江县）人。光绪五年(1879)中举，后选授德阳县教谕，曾与谢必铿重修《垫江县志》。据《垫江中学校史》，1907年任垫江中学前身忠州学堂堂长，1912及1919任垫江县立中学校校长。\n", "作者": "李炳灵", "id": [30702, 13583], "朝代": 13}
{"人物简介": "全台诗施士洁（1856～1922）〖编者按：施士洁生于咸丰五年阴历十二月十九日。咸丰五年相当于西元1855年，但，若以西历计，则施氏的生日当在西元1856年1月。〗，字沄舫，号芸况，又号?园，晚号耐公。清台湾县治（今台南市）人，为进士施琼芳之次子。未冠补博士弟子员，县、府、院三试均名列第一。光绪二年（1876）中举，次年（1877）捷成进士，授内阁中书。生性放诞，不喜仕进。返台后曾先后任教彰化白沙书院、台南崇文、道学、海东书院。与丘逢甲、许南英三位并称为清季三大诗人。当时台湾兵备道唐景崧因仰慕其才，曾再三敦请施士洁参与政事，两人因此成为文字交。及唐景崧任台湾巡抚，又招其入幕，以咨询政务并切磋文艺。乙未割台，施氏携眷内渡，寓居于福建省晋江西岑，时往来于厦门、福州间。和林尔嘉、郑毓臣等台湾内渡文士，流连诗酒，为当地诗社「菽庄吟社」之祭酒。1911年出任同安马巷厅长，1917年入闽修志局，既而寄居厦门。1922年五月病逝于鼓浪屿。    施士洁为台湾史上极富文名的进士，王松《台阳诗话》、连横《台湾诗乘》都给他极高的评价。其古体诗雄深雅健似苏、欧，近体则取法范、陆，得其沉郁深婉之旨。著作有有《日记》一册、《乡谈声律启蒙》一册、《?园吟草》四册、《后苏龛诗钞》十一册、《后苏龛词草》一册。后三种皆端楷誊写，近人黄典权认为应是施士洁仔细校定的手稿。施士洁遗稿原藏于黄典权处，因蠹蚀过甚，故龙文出版社重印时，乃据「台湾文献丛刊」排印本影印，兹据台湾文献丛刊本为底本进行编校。（施懿琳撰）", "作者": "施士洁", "id": [22330, 12795], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "施士洁（1856～1922）〖编者按：施士洁生于咸丰五年阴历十二月十九日。咸丰五年相当于西元1855年，但，若以西历计，则施氏的生日当在西元1856年1月。〗，字沄舫，号芸况，又号?园，晚号耐公。清台湾县治（今台南市）人，为进士施琼芳之次子。未冠补博士弟子员，县、府、院三试均名列第一。光绪二年（1876）中举，次年（1877）捷成进士，授内阁中书。生性放诞，不喜仕进。返台后曾先后任教彰化白沙书院、台南崇文、道学、海东书院。与丘逢甲、许南英三位并称为清季三大诗人。当时台湾兵备道唐景崧因仰慕其才，曾再三敦请施士洁参与政事，两人因此成为文字交。及唐景崧任台湾巡抚，又招其入幕，以咨询政务并切磋文艺。乙未割台，施氏携眷内渡，寓居于福建省晋江西岑，时往来于厦门、福州间。和林尔嘉、郑毓臣等台湾内渡文士，流连诗酒，为当地诗社「菽庄吟社」之祭酒。1911年出任同安马巷厅长，1917年入闽修志局，既而寄居厦门。1922年五月病逝于鼓浪屿。    施士洁为台湾史上极富文名的进士，王松《台阳诗话》、连横《台湾诗乘》都给他极高的评价。其古体诗雄深雅健似苏、欧，近体则取法范、陆，得其沉郁深婉之旨。著作有有《日记》一册、《乡谈声律启蒙》一册、《?园吟草》四册、《后苏龛诗钞》十一册、《后苏龛词草》一册。后三种皆端楷誊写，近人黄典权认为应是施士洁仔细校定的手稿。施士洁遗稿原藏于黄典权处，因蠹蚀过甚，故龙文出版社重印时，乃据「台湾文献丛刊」排印本影印，兹据台湾文献丛刊本为底本进行编校。（施懿琳撰）"]]}
{"作者": "孙景文", "id": [32604, 1596], "朝代": 7}
{"人物简介": "二十世纪诗词文献汇编吴保初（1869—1913），字彦复，号君达，晚号瘿公，安徽庐江人。淮军将领吴长庆之子，与谭嗣同、陈三立、丁惠康并称“清末四公子”。光绪二十一年（1895）授刑部山东主事，旋派充贵州司主事，秋审处帮办。甲午中日战争后，保初上《陈时事疏》，刑部尚书刚毅抑不上达，乃愤然引疾南归。宣统三年（1911）在上海卧病，民国三年（1913）卒。遗著有《未焚草》、《北山楼集》、《北山楼续集》，安徽古籍整理委员会编辑为《北山楼集》，黄山书社印行。中国历代人名大辞典【生卒】：1869—1913【介绍】：\n    清安徽庐江人，字彦复，号君遂。吴长庆子。荫生。官刑部主事，与刚毅争一案，愤而自脱公服出署。弃官后居上海，曾电请西太后归政光绪帝。后以唐才常事牵连，避往日本年余而归。工诗文，与陈衍等相酬和。有《未焚草》、《北山楼诗文集》。晚晴簃诗汇·卷一七九吴保初，字彦复，一字君遂，庐江人。荫生，官刑部主事。有《北山楼集》。", "作者": "吴保初", "id": [28436, 13364], "朝代": 13, "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "吴保初（1869—1913），字彦复，号君达，晚号瘿公，安徽庐江人。淮军将领吴长庆之子，与谭嗣同、陈三立、丁惠康并称“清末四公子”。光绪二十一年（1895）授刑部山东主事，旋派充贵州司主事，秋审处帮办。甲午中日战争后，保初上《陈时事疏》，刑部尚书刚毅抑不上达，乃愤然引疾南归。宣统三年（1911）在上海卧病，民国三年（1913）卒。遗著有《未焚草》、《北山楼集》、《北山楼续集》，安徽古籍整理委员会编辑为《北山楼集》，黄山书社印行。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1869—1913【介绍】：\n    清安徽庐江人，字彦复，号君遂。吴长庆子。荫生。官刑部主事，与刚毅争一案，愤而自脱公服出署。弃官后居上海，曾电请西太后归政光绪帝。后以唐才常事牵连，避往日本年余而归。工诗文，与陈衍等相酬和。有《未焚草》、《北山楼诗文集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一七九", "吴保初，字彦复，一字君遂，庐江人。荫生，官刑部主事。有《北山楼集》。"]]}
{"无闷草堂诗存·书籍简介": "\n本书（一册一八二面一○九、二○○字）分五卷、附「诗馀」一卷，林朝崧撰。朝崧一名俊堂，字痴仙，自号无闷道人；台湾（今台中）人。年二十一，值清光绪二十一年（乙未）割台之变。后遂避乱桐城，转徙申江；遍历名山大川。既返故山雾隐，肆力于诗。当光绪二十八年时，倡设栎社，更集诸同好互为唱酬，以宣泄抑郁无聊之气；尝以「无闷」署其堂，又以堂名题其诗集，意在斯乎！作者于民国四年捐馆；越十七年，诸社友为之选辑「诗存」付梓。计卷一自乙未至庚子、卷二自辛丑至乙巳、卷三自丙午至庚戌，卷四自庚戌至王子、卷五自甲寅至乙卯，「诗馀」则未标年分。\n", "分条人物简介": [["全台诗", "林朝崧（1875～1915），字俊堂（一作峻堂），号痴仙，又号无闷道人。台湾台中人，晚清秀才出身，日治时期台湾最富盛名的传统诗社「栎社」创始人，台湾豪族雾峰林家下厝林文明之养子。朝崧年少时即热衷诗歌创作，1895年日本领台，时年廿一，与家人内渡福建泉州，1897年一度回台，停留数月后再赴泉州，1898年移居上海，1899年自上海返台定居。返台后，他与洪弃生、赖绍尧、林幼春、陈瑚、吕敦礼、陈怀澄等诗友时相唱和作诗。1901年其诗题已出现「栎社」之名，1902年他与侄子幼春－及彰化赖绍尧出面倡组栎社，1906年栎社正式组织化，以痴仙等九人为创始者。随著1906年底台南南社、1909年台北瀛社的成立，台湾三大诗社鼎足分立之势乃告确定。1910年栎社在痴仙主持下，于台中举行庚戌春会，共有社员二十人、南北诗友三十一人参加，这是日治时台湾诗社第一次大规模的共同集会活动。1911年栎社邀请梁启超访台，梁氏对痴仙、幼春叔侄之文学才华，深表肯定。痴仙晚年当对两件社会活动十分投入，其一是台中中学的创设，其二是板垣退助所倡组的「同化会」。同化会由于台湾总督府的打压，旋归失败，痴仙经此打击，即以四十一之年病故。痴仙诗的内容，多描述日本领台后传统文人苦闷无奈的心境，以及对祖国孺慕怨责的情绪，后作品则可看出逐渐强化对台湾本土的认同与关注。诗风以感伤颓靡为主调，文字清丽多姿，可说是日治前期台湾颇具代表性的传统诗人。　　林朝崧诗，目前通行之版本为《无闷草堂诗存》，在他去世十馀年后，由栎社诗友合力编辑，由鹿港信昌社印行，于昭和八年（1933）分成两册装订（上册为一至三卷，下册为四至五卷）出版。全书五卷，收录各体诗共八百馀首，附录诗馀一卷，共四十五题六十一首。龙文出版社「台湾先贤诗文集汇刊」第一辑第八、九册两册所收《无闷草堂诗存》，系根据原刊本复印出版，以下即以此版本为校勘底本，另外收入散见于其他已出版诗集，或未出版栎社诗稿的林朝崧诗。台湾银行「台湾文献丛刊」第七十二种所收《无闷草堂诗存》，乃根据原刊本重新打字，但有不少错字。。其诗另有一原始版本，名为《无闷草堂诗钞》于1919～1923年连载于《台湾文艺丛志》（未以单行本出版）。两种版本所收作品颇有出入，但《诗钞》所收总数较《诗存》多出不少。（廖振富撰）"]], "无闷草堂诗存·题词": "\n　　鲤鱼城中春骀荡，微吟侧帽独来往；刺桐花下马蹄骄，少年意气干云上。撞破家居不足悲，早知误国是纤儿；工愁燕子惊新垒，忍死鹪鹩恋故枝。萍花吹梦沈消息，贱子关河走觅食；分作天涯海角人，怨鹤凄猿苦相忆。感时笔砚尽教焚，谈瀛客至动讯君；诗史世争推子美，罪言人解说司勋。旧梦刹尘都了了，底事景榕头弗掉？野史亭荒话赤乌，遗民集在歌朱鸟。无泪可挥惟说诗，不堪著手属枯棋；分明叱雪惊霜地，惆怅残山腃水时。漫道仙人在岛上，楼台眼底皆无恙；我来天外访安期，落花已把金棺葬。笋束遗编付阿咸，臣家痴叔本非凡；勋名一任销铜柱，箸述居然出铁函。白头嗟我垂垂老，金拣沙披时见宝；开卷纷纷堕笔花，登堂落落思文藻。隐雾人归山亦空，峰头望月天濛濛；每依南斗频瞻北，不信西流偏向东。江山悠悠草鸡死，藤牌未必无男子；剑南家祭莫伤心，他日谷音留信史。义熙甲子悲悁悁，人生不幸以诗传；下君浊酒五千卷，迟我扁舟三十年。\n　　民国二十年辛未三月，泉州苏大山荪浦。 \n", "人物简介": "全台诗林朝崧（1875～1915），字俊堂（一作峻堂），号痴仙，又号无闷道人。台湾台中人，晚清秀才出身，日治时期台湾最富盛名的传统诗社「栎社」创始人，台湾豪族雾峰林家下厝林文明之养子。朝崧年少时即热衷诗歌创作，1895年日本领台，时年廿一，与家人内渡福建泉州，1897年一度回台，停留数月后再赴泉州，1898年移居上海，1899年自上海返台定居。返台后，他与洪弃生、赖绍尧、林幼春、陈瑚、吕敦礼、陈怀澄等诗友时相唱和作诗。1901年其诗题已出现「栎社」之名，1902年他与侄子幼春－及彰化赖绍尧出面倡组栎社，1906年栎社正式组织化，以痴仙等九人为创始者。随著1906年底台南南社、1909年台北瀛社的成立，台湾三大诗社鼎足分立之势乃告确定。1910年栎社在痴仙主持下，于台中举行庚戌春会，共有社员二十人、南北诗友三十一人参加，这是日治时台湾诗社第一次大规模的共同集会活动。1911年栎社邀请梁启超访台，梁氏对痴仙、幼春叔侄之文学才华，深表肯定。痴仙晚年当对两件社会活动十分投入，其一是台中中学的创设，其二是板垣退助所倡组的「同化会」。同化会由于台湾总督府的打压，旋归失败，痴仙经此打击，即以四十一之年病故。痴仙诗的内容，多描述日本领台后传统文人苦闷无奈的心境，以及对祖国孺慕怨责的情绪，后作品则可看出逐渐强化对台湾本土的认同与关注。诗风以感伤颓靡为主调，文字清丽多姿，可说是日治前期台湾颇具代表性的传统诗人。　　林朝崧诗，目前通行之版本为《无闷草堂诗存》，在他去世十馀年后，由栎社诗友合力编辑，由鹿港信昌社印行，于昭和八年（1933）分成两册装订（上册为一至三卷，下册为四至五卷）出版。全书五卷，收录各体诗共八百馀首，附录诗馀一卷，共四十五题六十一首。龙文出版社「台湾先贤诗文集汇刊」第一辑第八、九册两册所收《无闷草堂诗存》，系根据原刊本复印出版，以下即以此版本为校勘底本，另外收入散见于其他已出版诗集，或未出版栎社诗稿的林朝崧诗。台湾银行「台湾文献丛刊」第七十二种所收《无闷草堂诗存》，乃根据原刊本重新打字，但有不少错字。。其诗另有一原始版本，名为《无闷草堂诗钞》于1919～1923年连载于《台湾文艺丛志》（未以单行本出版）。两种版本所收作品颇有出入，但《诗钞》所收总数较《诗存》多出不少。（廖振富撰）", "作者": "林朝崧", "朝代": 13, "无闷草堂诗存·林序": "\n　　吾岛自斯庵以来而有诗；吾邑诗人，至丘丈仙根而大著。岛系中绝，诸老播迁，当莺喑燕哑之交，有作唳鹤哀猿之逸响者，则叔父痴仙先生是已。尝试论之：先生之诗，当其转徙桐城、歇浦间，胜赏既多，时有『小谢清新、太白俊发』之语。及其归隐故林，虽豪气未除，而机心已茁，则颇杂以『玉溪恢诡、昌谷诘曲』之风。三十以外，忧患饱尝，乃折而学陶、学杜、学韩、学白，正如周处自游侠少年、射虎斩蛟，一变至道耳。\n　　初，吾辈常见先生于妓筵欢饮中，身不离席，口不绝谈。次韵和丘仙老所寄「秋感」八律，惊叹无已。迨及中岁，则又见其一字未安，苦吟移晷。及今思之，非先生之才有时屈，盖先生之益以善用其才，独奈何其不永年也！\n　　修，先生之犹子也，私淑久而情谊深。少先生五岁，今兹五十有二，距先生之卒十七年矣。岁月蹉跎，于无闷草堂遗文，曾不能有涓滴之助。往岁盍簪之会，从叔灌园始议剞劂，同社赞之；鹤亭、槐庭、豁轩三君子，又力任选校之勤。坐观厥成，此实修所深感而重愧者焉。\n　　抑修尤有不能已于言者，以为斯集之出，上不必思齐于古人，下不必求知于后世；乃所愿则并世才人，有能谅其抱不得已之苦衷而又处于无可如何之境遇者，时取一卷置诸醇酒妇人之侧，荐以铜琶铁板之声，则痴仙之为人，固可旦夕遇之也。天乎痛哉！\n　　辛未（民国二十年）六月，兄子资修谨序。 \n", "id": [27794, 13308], "无闷草堂诗存·傅序": "\n　　光绪辛卯（十七年），锡祺获识林君痴仙于童子试场。时君年十七，早有能诗名。以君夙慧，继以力学，其于词林中出一头地，早为当时能诗诸先辈所深期许。\n　　沧桑变后，避乱桐城，转徙申江，遍历名山大川，益以助长其雄壮澎湃之诗思。既返故山雾隐，遂益肆力于诗。壬寅（二十八年）春，以无聊之极，思倡设栎社，集诸同好互为唱酬，旁且诱掖奖劝，不遗馀力。我台诗学如斯其盛，即归功于君之提倡，殆非过言。自是之后，所感愈多，所为诗因之而夥。年四十一，而无闷草堂诗集积稿已若干卷。\n　　捐馆以来，十有七年于兹矣。我社创立首功者之謦欬，无从复接；所可接者，祗此数卷之遗音。乃时至今日，未为之传，为社友者，何以自慰？为后死者，又何以能辞其责？客年春，君之从弟林君献堂敦嘱锡祺陪同社陈君怀澄、陈君联玉同事选辑，克期梓行。忆君在日，一诗之出，人争传诵，今则诗犹是也，似无须强为去取。然于适兴之作或击钵之吟，则亦有以毋录为议者，因以勉从割爱。选辑既定，谨以数语，弁其卷端。至其诗词之工雅与其寄托之遥深，读者自知，不必赘也。\n　　栎社创立三十年辛未首春，傅锡祺鹤亭序。 \n"}
{"人物简介": "黄家舒（1600-1669），字汉臣，无锡人。明诸生。天启、崇祯间曾与钱陆灿、唐德亮、顾宸等号称“听社十七子”。明亡后，杜门谢绝交游，自名其集为《焉文堂集》以见志。", "作者": "黄家舒", "id": [30474, 19970], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字汉臣。诸生。明亡，弃诸生服，坐卧斗室。有《焉文堂集》。"]]}
{"无声诗史": "媛介，嘉禾黄葵阳先生族女也。髫龄即娴翰墨，好吟咏，工书画，楷书仿黄庭经书，似吴仲圭，而简远过之。其诗初从选体，入后师杜少陵，清洒高洁，绝去闺阁畦径。适士人杨世功，萧然寒素。皆令黾勉同心，恬然自乐也。乙酉鼎革，家被蹂躏，乃跋涉于吴越间，困于槜李，踬于云间，栖于寒山，羁旅建康，转徙金沙，留厚怨而不怒，既足观于性情，且可以考事变，此闺阁而有林下风者也。", "两浙輶轩录": "邓汉仪曰：皆令，杨世功之配也，产自清门，兄姊皆好文墨。皆令遂娴诗词，且工画。吴祭酒梅村曾制《鸳湖闺咏四章》赠之。乙酉遭乱，转徙吴阊，羁白下，后入金沙，闭迹墙东。张无放及夫人于氏资给之，时时往来虞山，与柳夫人为文字交。其兄开平不善也，然皆令实贫甚，时鬻诗画以自给。后僦居西陵，所居一楼与两高峰相对，隃糜侧理，是其经营，终不免卖珠补屋之叹也。地主汪然明时招至不系园，与闺人辈饮集。每周急焉，继从风雪中渡西兴入梅市，与商夫人居，闺秀唱和，所著有《越游草》。予客湖上，世功携皆令诗及画见赠，珍之箧笥，弗敢佚也。", "妇人集": "皆令，诗名噪甚，恒以轻航载笔，格诣吴越间，僦居西泠段桥头，凭一小阁，卖诗画自活，稍给便不肯作。厉鹗题黄媛介《江山秋眺》画扇“寥落江山发兴新，疏松列翠指通津。闺中也自伤秋旅，写出双帆不见人。”", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江秀水人，字皆令。杨世功妻。工诗词及小赋。楷书仿《黄庭经》，山水似吴镇。明亡后流亡吴越间，曾于西湖断桥边赁一小阁，卖画自给。有《离隐词》、《湖上草》、《如石阁漫草》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一八三", "黄媛介，字皆令。媛贞妹，杨世功室。有《湖上草》、《如石阁漫草》。"]], "续图绘宝鉴": "媛介，善诗词，楷书摹黄庭经十三行，画山水小景有元人笔致，长安闺秀多师事之。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江秀水人，字皆令。杨世功妻。工诗词及小赋。楷书仿《黄庭经》，山水似吴镇。明亡后流亡吴越间，曾于西湖断桥边赁一小阁，卖画自给。有《离隐词》、《湖上草》、《如石阁漫草》。晚晴簃诗汇·卷一八三黄媛介，字皆令。媛贞妹，杨世功室。有《湖上草》、《如石阁漫草》。", "作者": "黄媛介", "静志居诗话": "俞右言云亡友黄鼎平立二妹，一字皆德，一字皆令，均有才名。皆德为贵阳朱太守房，老深自韬晦。世徒盛传皆令之诗画，然皆令青绫步障，时时载笔朱门，微嫌近风尘之色，不若皆德之冰雪净聪明也。", "朝代": 11, "槜李诗系·卷三十五": "媛介字皆令秀水人文学象三之妹与姊媛贞俱擅丽才而媛介尤有声香奁间书法钟王人以卫夫人目之画亦点染有致适杨元勋夫妇偕游江湖为闺塾师以终有湖上草王端淑曰皆令倚马自命落纸如烟摘其佳篇苍然秀劲会稽商夫人景兰赠之诗云门锁蓬蒿十载居何期千里觏云裾才华直接班姬后风雅平欺左氏馀八体临池争幼妇千言作赋拟相如今朝把臂怜同调始信当年女校书王端淑有寄皆令梅花楼诗云买舠急欲探先春风雪偏羁病里身闻有梅花供色笑客途如尔未全贫冻笔涂残半是鸦剡溪渺渺竟迷槎相逢只恐梅花笑怪我春来不忆家尝自作离隐歌序云予产自清门归于素士兄姊雅好文墨自少慕之遭时多艰萍踪无定转徙吴阊羁游白下后入金沙闭迹墙东虽衣食取资于翰墨而声影未出于衡门古有朝隐市隐渔隐樵隐予殆以离索之怀成其肥遁之志焉将还省母爰作长歌题曰离隐归示家兄或者无曹妺续史之才庶几免蔡琰居身之玷云尔吴梅村制鸳湖闺咏四章赠之词见本集", "林下词选": "媛介，久以诗文擅名，其书画亦为世所称赏。《离隐歌·序》云：“予产自清门，归于素土。兄姊（名媛贞）雅好文墨，自少慕之。乃自乙酉逢乱被劫，转徙吴阊，迁迟白下后入金沙，闭迹墙东（琴张居士名园）。虽衣食取资于翰墨，而声影未出于衡门。古有朝隐、市隐、渔隐、樵隐，予迨以离索之怀，成其肥遁之志焉。将还省母，爰作长歌，题曰《离隐》，归示家兄，或者无曹妹续史之才，庶几免蔡琰居身之玷云尔。”", "槜李诗系": "黄媛介，书法钟王，人以卫夫人目之，画亦点染有致。会稽商夫人景兰赠之诗云“门锁蓬蒿十载居，何期千里觏云裾。才华直接班姬后，风雅平欺左氏馀。八体临池争幼妇，千言作赋拟相如。今朝把臂怜同调，始信当年女校书。”王端淑有寄皆令《梅花楼诗》云：“买舠急欲探先春，风雪偏羁病裹身。闻有梅花供色笑，客途如尔未全贫。”“冻笔涂残半是鸦，剡溪渺渺竟迷槎。相逢只恐梅花笑，怪我春来不忆家。”", "画徵录": "皆令，工诗赋，善山水，得吴仲圭法，太仓张西铭溥闻其名，往求之。时皆令已许杨氏世功，杨久客不归，父兄劝之改字，誓不可卒归于杨。乙酉城破家失，乃转徙吴越间，饔飧于诗画焉，尝为新城王阮亭写山水小幅，自题诗曰“懒登高阁望青山，愧我年来学闭关。淡墨遥传千载意，孤峰只在有无间。”词旨亦隽永。", "闺秀词钞": "字皆令，秀水人，杨世功室。有《离隐词》、《湖上草》。", "id": [31525, 20629]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1613—1674【介绍】：\n    明末清初山东益都人，初名廷铉，字道相，别字沚亭。明崇祯十三年进士。为永平府推官，以世乱还乡。顺治二年，起为河间府推官，历吏部郎中、户兵吏三部侍郎及兵吏两部尚书。吏部掌铨六年，办事恪守规章。康熙初官至内秘书院大学士，以病归，又十年而卒，谥文定。有《颜山杂记》、《南征纪略》、《汉史臆》。晚晴簃诗汇·卷二十一孙廷铨，字道相，别字沚亭，益都人。明崇祯庚辰进士，官抚宁知县，改监纪推官。入国朝，官至秘书院大学士。谥文定。有《沚亭集》。清诗别裁集字枚先，山东益都人。崇祯庚辰进士，国朝官至大学士，谥文定。○文定归田，乍过五十，居山庄，焚香却扫，日事著书，精瑟理，得意忘言，兴寄弦指之外。", "作者": "孙廷铨", "id": [29386, 19292], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1613—1674【介绍】：\n    明末清初山东益都人，初名廷铉，字道相，别字沚亭。明崇祯十三年进士。为永平府推官，以世乱还乡。顺治二年，起为河间府推官，历吏部郎中、户兵吏三部侍郎及兵吏两部尚书。吏部掌铨六年，办事恪守规章。康熙初官至内秘书院大学士，以病归，又十年而卒，谥文定。有《颜山杂记》、《南征纪略》、《汉史臆》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十一", "孙廷铨，字道相，别字沚亭，益都人。明崇祯庚辰进士，官抚宁知县，改监纪推官。入国朝，官至秘书院大学士。谥文定。有《沚亭集》。"], ["清诗别裁集", "字枚先，山东益都人。崇祯庚辰进士，国朝官至大学士，谥文定。○文定归田，乍过五十，居山庄，焚香却扫，日事著书，精瑟理，得意忘言，兴寄弦指之外。"]]}
{"人物简介": "全宋诗郑玠，字太玉，浈阳（今广东英德县东）人。理宗嘉熙初以上舍对策，极言天下事。官潮阳尉。淳祐四年（一二四四）知博罗县。擢太府寺丞。明崇祯《博罗县志》卷二有传。今录诗七首。", "作者": "郑玠", "id": [34268, 9786], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "郑玠，字太玉，浈阳（今广东英德县东）人。理宗嘉熙初以上舍对策，极言天下事。官潮阳尉。淳祐四年（一二四四）知博罗县。擢太府寺丞。明崇祯《博罗县志》卷二有传。今录诗七首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字樵水，一作樵木，号若耶居士。明崇祯间举人。有诗名，善画山水，兼擅书法。有诗书画三绝之誉。与族人顾有孝、同里徐松之并称高人。清诗别裁集字樵水，江南吴江人。○樵水工画，亦有诗名。", "作者": "顾樵", "id": [29055, 19033], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字樵水，一作樵木，号若耶居士。明崇祯间举人。有诗名，善画山水，兼擅书法。有诗书画三绝之誉。与族人顾有孝、同里徐松之并称高人。"], ["清诗别裁集", "字樵水，江南吴江人。○樵水工画，亦有诗名。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：898—961【介绍】：\n    五代宋初京兆万年人，字信臣。仕后梁为河阳令。后唐天成初进士。历监察御史、起居舍人。后晋天福中擢刑部郎中。泾帅张彦泽杀记室张式且夺其妻，遂伏阁抗疏，请置于法，彦泽因罢节制。后汉时，官至中书侍郎兼户部尚书、平章事。入后周，历刑部、户部尚书。宋初，拜兵部尚书。性滑稽，善谐谑，然慷慨有大志，以经纶为己任。亦工诗。全宋诗李涛（八九八～九六一），字信臣，京兆万年（今陕西西安）人，随父避祸居湖南。后唐明宗天成初进士。仕后唐、后晋、后汉、后周，历刑部、户部尚书，封莒国公。入宋，拜兵部尚书。太祖建隆二年卒，年六十四。《宋史》卷二六二有传。今录诗八首。唐诗大辞典 修订本【生卒】：898—961\n    字信臣，小字社公，京兆万年(今陕西西安)人。初依湖南马殷，任衡阳令，后仕后梁为河阳令。后唐天成初登进士第。累迁右补阙、起居舍人。后晋天福初，任考功员外郎，历比部、刑部郎中。改职方郎中、中书舍人。晋亡，仕后汉为翰林学士，拜中书侍郎，兼户部尚书、平章事。隐帝立，罢相。后周初，起为太子宾客，历刑、户二部尚书。恭帝即位，封莒国公。宋初，拜兵部尚书。建隆二年(961)卒。生平详见《资治通鉴》卷二八一、卷二九四，《宋史》本传。涛工诗，笔札遒媚。与弟瀚俱以文学著名。《全唐诗》存诗3首、断句若干。《全唐诗续拾》补诗2首。", "作者": "李涛（信臣）", "id": [9988, 669], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：898—961【介绍】：\n    五代宋初京兆万年人，字信臣。仕后梁为河阳令。后唐天成初进士。历监察御史、起居舍人。后晋天福中擢刑部郎中。泾帅张彦泽杀记室张式且夺其妻，遂伏阁抗疏，请置于法，彦泽因罢节制。后汉时，官至中书侍郎兼户部尚书、平章事。入后周，历刑部、户部尚书。宋初，拜兵部尚书。性滑稽，善谐谑，然慷慨有大志，以经纶为己任。亦工诗。"], ["全宋诗", "李涛（八九八～九六一），字信臣，京兆万年（今陕西西安）人，随父避祸居湖南。后唐明宗天成初进士。仕后唐、后晋、后汉、后周，历刑部、户部尚书，封莒国公。入宋，拜兵部尚书。太祖建隆二年卒，年六十四。《宋史》卷二六二有传。今录诗八首。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：898—961\n    字信臣，小字社公，京兆万年(今陕西西安)人。初依湖南马殷，任衡阳令，后仕后梁为河阳令。后唐天成初登进士第。累迁右补阙、起居舍人。后晋天福初，任考功员外郎，历比部、刑部郎中。改职方郎中、中书舍人。晋亡，仕后汉为翰林学士，拜中书侍郎，兼户部尚书、平章事。隐帝立，罢相。后周初，起为太子宾客，历刑、户二部尚书。恭帝即位，封莒国公。宋初，拜兵部尚书。建隆二年(961)卒。生平详见《资治通鉴》卷二八一、卷二九四，《宋史》本传。涛工诗，笔札遒媚。与弟瀚俱以文学著名。《全唐诗》存诗3首、断句若干。《全唐诗续拾》补诗2首。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1305—1364【介绍】：\n    元昆山人，字羲仲，号东郭生，又号野翁。少从卫培学，工诗，尤精于《易》。以豪杰自负。尝献策张士诚，不用，归耕娄上。老得训导官，与时忤，偃蹇以终。有《雪履斋笔记》、《林外野言》。"], ["元诗选", "翼字羲仲，（一作重）昆山人。少从卫培学，工诗，尤精于《易》。生平以豪杰自负，尝献策张士诚，不能用，遂归耕娄上。老得训导官，竟与时忤，偃蹇以终。范阳卢熊公武题其墓曰「迁善先生」。羲仲自号「野翁」，又号「东郭生」，以东郭先生故事命其斋曰「雪履」。所著有《林外野言》杨维桢序其诗曰：今之诗合吾之论者，斤斤三四人，虞公集、李公孝光、陈公樵也。窃继其绪馀者，亦斤斤三四人，天台项炯、姑胥陈谦、永嘉郑东、昆山郭翼也。又曰：其诗精悍者在李商隐间，风流姿媚者，不在玉台下。按羲仲卒于至正二十四年，昆山朱圭《名迹志》载有卢熊所撰墓志可据。而钱宗伯牧斋《列朝诗集》谓羲仲洪武初徵授学官，度不能有所见，怏怏而卒。岂未见公武所撰墓志耶？牧翁考證，号为详博，而小传中疏缪如此类者颇多。余一一表而出之，非敢指摘前贤，窃恐贻误来学也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1305—1364【介绍】：\n    元昆山人，字羲仲，号东郭生，又号野翁。少从卫培学，工诗，尤精于《易》。以豪杰自负。尝献策张士诚，不用，归耕娄上。老得训导官，与时忤，偃蹇以终。有《雪履斋笔记》、《林外野言》。元诗选翼字羲仲，（一作重）昆山人。少从卫培学，工诗，尤精于《易》。生平以豪杰自负，尝献策张士诚，不能用，遂归耕娄上。老得训导官，竟与时忤，偃蹇以终。范阳卢熊公武题其墓曰「迁善先生」。羲仲自号「野翁」，又号「东郭生」，以东郭先生故事命其斋曰「雪履」。所著有《林外野言》杨维桢序其诗曰：今之诗合吾之论者，斤斤三四人，虞公集、李公孝光、陈公樵也。窃继其绪馀者，亦斤斤三四人，天台项炯、姑胥陈谦、永嘉郑东、昆山郭翼也。又曰：其诗精悍者在李商隐间，风流姿媚者，不在玉台下。按羲仲卒于至正二十四年，昆山朱圭《名迹志》载有卢熊所撰墓志可据。而钱宗伯牧斋《列朝诗集》谓羲仲洪武初徵授学官，度不能有所见，怏怏而卒。岂未见公武所撰墓志耶？牧翁考證，号为详博，而小传中疏缪如此类者颇多。余一一表而出之，非敢指摘前贤，窃恐贻误来学也。", "作者": "郭翼", "朝代": 10, "id": [33936, 19615], "御选元诗姓名爵里": "字羲仲一作羲重昆山人官训导自号野翁又称东郭生所著有林外野言"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元温州乐清人。顺帝至正末隐居瑶山，与四明吴主一、萧台赵彦铭吟咏雁山中，称雁山三老。明初荐于朝，命未至而卒。有《云松巢集》。元诗选希晦，字□□，乐清人。以诗名于元季，隐居瑶川，与四明吴主一、箫台赵彦铭游咏雁山中，时称雁山三老。遭至正之乱，避地所至，名山胜境，游览殆遍。洪武初，始归瑶川，须发皓白，幅巾短策，徐行林壑，望者以为神仙中人也。有司尝以姓名著荐剡，不及领朝命而卒。所居曰「云松巢」，集因以名焉。嘉靖间，七世孙玄谏选辑行世，集中佳句如《春日》云：「日阴团碧树，风暖韵黄鹂。」《写怀》云：「水满鱼儿出，泥香燕子来。」《夏日书怀》云：「白发生涯人已老，绿阴时节雨偏多。」《次竹隐二弟韵》云：「两袖秋风停野骑，半篙秋水漾渔舠。」《幽居》云：「竹吹绿雾沾书帙，花发红云映药栏。」所谓清丽简亮，可振唐人遗响也。", "作者": "朱希晦", "id": [33910, 19512], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元温州乐清人。顺帝至正末隐居瑶山，与四明吴主一、萧台赵彦铭吟咏雁山中，称雁山三老。明初荐于朝，命未至而卒。有《云松巢集》。"], ["元诗选", "希晦，字□□，乐清人。以诗名于元季，隐居瑶川，与四明吴主一、箫台赵彦铭游咏雁山中，时称雁山三老。遭至正之乱，避地所至，名山胜境，游览殆遍。洪武初，始归瑶川，须发皓白，幅巾短策，徐行林壑，望者以为神仙中人也。有司尝以姓名著荐剡，不及领朝命而卒。所居曰「云松巢」，集因以名焉。嘉靖间，七世孙玄谏选辑行世，集中佳句如《春日》云：「日阴团碧树，风暖韵黄鹂。」《写怀》云：「水满鱼儿出，泥香燕子来。」《夏日书怀》云：「白发生涯人已老，绿阴时节雨偏多。」《次竹隐二弟韵》云：「两袖秋风停野骑，半篙秋水漾渔舠。」《幽居》云：「竹吹绿雾沾书帙，花发红云映药栏。」所谓清丽简亮，可振唐人遗响也。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初广东番禺人，字东村，又字震生。明诸生。有《空雪楼集》。", "作者": "王鸣雷", "id": [23376, 15235], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初广东番禺人，字东村，又字震生。明诸生。有《空雪楼集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1592—1680【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字逊之，号烟客，一号西庐老人。明崇祯初以荫官至太常寺少卿。入清后家居不出。善画山水，得元黄公望墨法。与王鉴合称二王，为娄东派画家。又与王鉴、王翚、王原祁合称四王。有《西田集》。", "作者": "王时敏", "id": [26150, 17062], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1592—1680【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字逊之，号烟客，一号西庐老人。明崇祯初以荫官至太常寺少卿。入清后家居不出。善画山水，得元黄公望墨法。与王鉴合称二王，为娄东派画家。又与王鉴、王翚、王原祁合称四王。有《西田集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1626—1711【介绍】：\n    明末清初江南丹徒人，字又湄。明诸生，入清不仕，终身不入城市。与魏禧、魏礼等为友。有《江泠阁诗文集》。晚晴簃诗汇·卷一十五冷士嵋，字又嵋，号秋江，丹徒人。明诸生。有《江冷阁诗集》。清诗别裁集字又嵋，江南丹徒人。", "作者": "冷士嵋", "id": [23974, 15601], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1626—1711【介绍】：\n    明末清初江南丹徒人，字又湄。明诸生，入清不仕，终身不入城市。与魏禧、魏礼等为友。有《江泠阁诗文集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十五", "冷士嵋，字又嵋，号秋江，丹徒人。明诸生。有《江冷阁诗集》。"], ["清诗别裁集", "字又嵋，江南丹徒人。"]]}
{"词学图录": "顾湄（1619-1664）本名顾媚，字眉生、眉庄、梅生，号横波、智珠、善才君，人称\"横波夫人\"，嫁龚鼎孳为妾后改名徐眉。上元（今南京）人。《板桥杂记》：\"庄妍靓雅，风度超群。鬓发如云，桃花满面，弓弯纤小，腰支轻亚\"。 居眉楼，\"绮窗绣，牙签玉轴，堆列几案；瑶琴锦瑟，陈设左右，香烟缭绕，檐马丁当\"，时人称\"迷楼\"。通文史，工诗画，所绘山水天然秀绝，尤善画兰。十八岁与李香君、王月等人参加扬州名士郑元勋在南京所结 \"兰社\"，时人以其画风追步马守真，而姿容胜之，推为南曲第一。又精音律，尝反串小生与董小宛合演《西楼记》、《教子》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字伊人。本惠安令程新子，新与顾梦麟善，梦麟无子，以湄予嗣。诸生。陈瑚弟子。工诗古文。与黄与坚等称娄东十子。顺治末，为奏销案所累，乃不求进取。曾应徐乾学聘，助之校刊《通志堂经解》。有《水乡集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十八", "顾湄，字伊人，太仓人。有《水乡集》。"], ["清诗别裁集", "字伊人，江南太仓人。著有《水乡集》。○伊人系麟士长子，克承经学。梅村称为麟士有子。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字伊人。本惠安令程新子，新与顾梦麟善，梦麟无子，以湄予嗣。诸生。陈瑚弟子。工诗古文。与黄与坚等称娄东十子。顺治末，为奏销案所累，乃不求进取。曾应徐乾学聘，助之校刊《通志堂经解》。有《水乡集》。晚晴簃诗汇·卷三十八顾湄，字伊人，太仓人。有《水乡集》。清诗别裁集字伊人，江南太仓人。著有《水乡集》。○伊人系麟士长子，克承经学。梅村称为麟士有子。", "作者": "顾湄", "朝代": 12, "id": [22721, 14808]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1609—1652【介绍】：\n    清湖北黄冈人，字克猷，一字稚川。顺治六年一甲一名进士，授修撰。博综群籍，精制举文。有《屺思堂集》。晚晴簃诗汇·卷二十五刘子壮，字克猷，号稚川，黄冈人。顺治己丑一甲一名进士，授修撰。有《屺思堂诗集》。沧海遗珠刘子壮（1609-1652）字克猷，号稚川。湖北黄冈人，顺治六年（1649）一甲第一名进士，授翰林院修撰，著有《屺思堂文集》八卷，《屺思堂诗集》不分卷。", "作者": "刘子壮", "id": [18743, 28632], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1609—1652【介绍】：\n    清湖北黄冈人，字克猷，一字稚川。顺治六年一甲一名进士，授修撰。博综群籍，精制举文。有《屺思堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十五", "刘子壮，字克猷，号稚川，黄冈人。顺治己丑一甲一名进士，授修撰。有《屺思堂诗集》。"], ["沧海遗珠", "刘子壮（1609-1652）字克猷，号稚川。湖北黄冈人，顺治六年（1649）一甲第一名进士，授翰林院修撰，著有《屺思堂文集》八卷，《屺思堂诗集》不分卷。"]]}
{"人物简介": "清诗别裁集字伟昭，江南桐城人。", "作者": "程烈", "id": [20741, 31679], "朝代": 12, "分条人物简介": [["清诗别裁集", "字伟昭，江南桐城人。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。荆州江陵(今湖北荆州)人。有风采，工诗。隋时，历著作佐郎、起居舍人。炀帝有所赋，多令讽诵之。入唐，为秦王府参军、文学馆学士。太宗贞观初，拜太子洗马，卒。生平见新、旧《唐书》本传。《新唐书·艺文志四》著录《蔡允恭集》20卷(旧《书》本传曰“有集十卷”)。又撰有《后梁春秋》10卷。均佚。《全唐诗》录其在隋时所作《奉和出颍至淮应令》诗1首。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    隋唐时荆州江陵人。蔡大业子。仕隋，历起居舍人。炀帝有所赋，多令讽诵。遣教宫女，耻之，数称疾。后历事宇文化及、窦建德。入唐，为秦府参军，兼文学馆学士。太宗贞观初除太子洗马。工诗，有集及《后梁春秋》。", "作者": "蔡允恭", "id": [13710, 10074], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。荆州江陵(今湖北荆州)人。有风采，工诗。隋时，历著作佐郎、起居舍人。炀帝有所赋，多令讽诵之。入唐，为秦王府参军、文学馆学士。太宗贞观初，拜太子洗马，卒。生平见新、旧《唐书》本传。《新唐书·艺文志四》著录《蔡允恭集》20卷(旧《书》本传曰“有集十卷”)。又撰有《后梁春秋》10卷。均佚。《全唐诗》录其在隋时所作《奉和出颍至淮应令》诗1首。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    隋唐时荆州江陵人。蔡大业子。仕隋，历起居舍人。炀帝有所赋，多令讽诵。遣教宫女，耻之，数称疾。后历事宇文化及、窦建德。入唐，为秦府参军，兼文学馆学士。太宗贞观初除太子洗马。工诗，有集及《后梁春秋》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1597—1648【介绍】：\n    明末清初山东济宁人，字朝彻，别号凫岫。明崇祯四年进士。授检讨，官至左谕德。李自成破京师后，自杀不成，南走江南。入清，流转于丹阳、常州一带，郁郁而死。所撰《玉堂荟记》，记明末世局朝政物态人情，另有《静远堂稿》。", "作者": "杨士聪", "id": [24862, 16217], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1597—1648【介绍】：\n    明末清初山东济宁人，字朝彻，别号凫岫。明崇祯四年进士。授检讨，官至左谕德。李自成破京师后，自杀不成，南走江南。入清，流转于丹阳、常州一带，郁郁而死。所撰《玉堂荟记》，记明末世局朝政物态人情，另有《静远堂稿》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    清四川合江人，字紫璈。同治十二年举人，历官阳湖、江阴。光绪三十三年任上海知县，有循声。公余喜赋诗，书法纵横洒落，别有意趣。有《石船居诗集》。晚晴簃诗汇·卷一六五李超琼，字紫璈，一字惕夫，合江人。同治癸酉举人，官长洲知县。有《石船居古今体诗剩稿》。二十世纪诗词文献汇编李超琼（1846—?），字紫翱，四川合江人。同治巳、庚间曾肆业于锦江书院。光绪进士，曾游宦辽左，后历任溧阳、元和县令。", "作者": "李超琼", "id": 29044, "朝代": [13427, 12], "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    清四川合江人，字紫璈。同治十二年举人，历官阳湖、江阴。光绪三十三年任上海知县，有循声。公余喜赋诗，书法纵横洒落，别有意趣。有《石船居诗集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一六五", "李超琼，字紫璈，一字惕夫，合江人。同治癸酉举人，官长洲知县。有《石船居古今体诗剩稿》。"], ["二十世纪诗词文献汇编", "李超琼（1846—?），字紫翱，四川合江人。同治巳、庚间曾肆业于锦江书院。光绪进士，曾游宦辽左，后历任溧阳、元和县令。"]]}
{"佞宋词痕·跋": "\n倩庵兄出视所著佞宋词痕，拜读既竟，承命缀数语于后，固辞不获，聊抒管见，以上覆雅令。中西哲人均有文如其人之喻，词人之工者，必其人襟抱绝俗，情感深挚，体物精微，遣词铸句不同凡响。集中悼亡感旧诸作，自写悲怀，动人心脾，非情有所钟者，宁能道其支字耶。倩庵博疋多闻，于学无所不窥，承令祖恪斋先生家学而发扬光大之，故怀古题啚，咏物考订之作尤出色当行。外篇和小山词悱恻缠绵，骎骎欲夺叔原之席矣。平生以画师驰名中外四十余年，其所为词多阐画理，而自成其为倩庵之词。佞宋云云，殆示其祈向所在耳。倩庵词之独到处，在词中有我，迥非晚近摹声拟句者所能望其项背也。吾于倩庵之为人，知之特深，爰摅所见如此。\n一九五四年一月弟冒效鲁读后谨跋。\n", "词学图录": "吴湖帆（1884-1968） 名燕翼，字东庄，号倩庵。江苏吴县人。南社社员，名画家、词人。上海美协副主席、上海文史馆员。有《吴湖帆画集》、《佞宋词痕》。", "佞宋词痕·序": "\n湖帆尝集宋人词为联珠集，余先序之矣。今复收读所谓佞宋词痕若干卷，且属加删剟。湖帆用力于词殆三十年，而欿然不自满，若此何其难也。夫倚声之体，导源花间，而极于两宋，词必宗宋，犹诗必宗唐，故以佞宋名集，已可识其指归。观言情诸作，高者规模吴贺，次亦旁皇花外、白云之间。而宁拙毋巧，堂庑益宏阔矣。湖帆既工书画，精于鉴识，为人题碑帖图卷，遂亦以词为之。叹咏而外，兼涉考据，此即如翁覃溪诗，别创规格，虽有佳者，疑不足以示范，故承属所芟，以此类为稍多云。\n癸巳二月，汪东。\n", "佞宋词痕·题词": "\n奉题湖帆兄佞宋词痕\n花下填词号断肠。梦梁一录也寻常。周姜乐府有情泪，董巨云山无尽藏。墨雨遍洒特健药，天风自摇劬突当。余怀灌灌坐掩卷，铅椠何功颜发苍。\n癸巳小除，龙喜瞿宣颖。\n水龙吟\n小楼高矗苍茫，望中香雪参差。坠罗浮旧梦，广寒仙侣，三生夙契。草绿池塘，花明书屋，词痕如水。任寻檐索笑，遥吟俯唱，商乐律，校宫徵。  \n三戟崔巍门第。嗣清芬、声华环起。江山陶写，烟云供养，荆关高致。柳外寻腔，梅边按谱，继周凌史。恰江南春近，一尊相约，入花间辞。\n癸巳残腊题佞宋词痕。双流向迪琮。\n徵招·奉题吴倩盦佞宋词痕\n承平旧日人年少。重来鬓丝俱老。双管写生绡，剩兰闺残稿。怀慵未扫。拚付与、丹青歌啸。淮海屯田，蘋洲竹屋，略同襟抱。\n梅萼伴閒庭，寒香里、便有箫鸾仙调。金缕逗微波，况螺鬟清妙。芝芙怜梦杳。却赢得、知音玉貌。冶春近、斗翠筹红，悔相逢不早。\n癸巳冬日杨天骥千里写上。\n高阳台\n斑管生花，蛮笺织锦，无双佞宋词痕。换徵移宫，飘然俊逸清新。周情柳思浑料理，藉风流、扫尽閒尘。有谁知、月映疏帘，露染重茵。\n今生慧业前生定，凭红牙按曲，玉笛吹云。岁月优游，豪挥醉舞香薰。雅人深致雕栊畔，羡多才、白雪阳春。洒芳菲、燕子呢喃，梅景缤纷。\n癸巳冬日盐官孙成拜稿。\n鹧鸪天\n潇洒襟裾接宋贤。江东六法早流传。细吹银字调宫徵，喜满金壶逞秘妍。\n思片玉，和屯田。小窗梅萼对癯仙（梅花閒伴老来身，白石词句也。）。新词诵浣蔷薇露，却寄南云又惘然。\n右调鹧鸪天，即应湖帆长兄命题新刊佞宋词痕。甲午年正月文怀沙。\n石湖仙·依白石声韵奉题\n羁栖黄浦。数名手丹青，谁拟高处。春讯入帘来，引骚魂、清宵悄去。灯前凝想，恍梦见、玉人歌舞。相与对露华，感慨今古。\n轻盈料曾换马，闭娉婷、悽吟断句。待发幽芬，捍拨徐调宫羽。识藐苏斋，曲成金缕，巧生弦柱。忏绮语登瀛，记取秦府。\n与湖帆道兄相契廿余年，垂老江湖，每以歌词相商榷。顷湖帆写定所为佞宋词痕五卷，中多有关金石书画之作，考订绝精，其题董美人墓志羁七姬权厝志并为艺林传诵。昔翁覃溪以五七言诗作金石题记，已诧为生面别开，试与湖帆角逐词场，当退避三舍矣。甲午立春后六月忍寒龙元亮附识。\n洞仙歌\n沧桑涕泪，记繁华尘土。彩管银箫入新谱。认鸿痕旧梦，景物依稀，惆怅在、还忆年时风絮。\n悲欢盈眼是，健笔词场，文藻江南重声誉。点缀费吟思，香屑情怀笼天水，妙裁警语。展卷又、华笺灿然脂，怛绿草池塘，佩杳芳侣。\n内侄潘承弼谨题。\n踏莎行\n镂月裁云，彫章摛藻。画楼清梦凭多少。蜀笺细写翠螺新，小山乐府东山调。\n帘幕遮花，池塘生草。分茶斗韵情难了。尊前一曲按红牙，相将万古闲愁扫。\n甲午正月门生孙祖勃拜读谨题。\n鹧鸪天·用叔原韵题湖帆社长和小山词\n梦向瑶台酒一钟。春回双颊见微红。小蘋归后生明月，仙掌行来怯晓风。\n\n知相忆，定重逢。口脂深印两心同。临川公子悲凉意，尽在红牙按拍中。\n\n甲午初春忍寒龙七。\n念奴娇\n高楼梅景背西风，掩映疏枝繁朵。篆缕萦回沉水细，正是词心初可。片玉仙音，小山雅韵，拍倩红牙和。举头新月，入时眉样刚妥。\n其奈绿草池塘，黄昏庭院，寥落无萤火。唤起采毫留墨沈，替写闲愁些个。六叠清平，双声红豆，调入伊州破。湘帘低卷，燕巢梁上重作。\n癸巳新秋，庐陵周茝校录代和清平乐末六首，并题此解。\n", "佞宋词痕": "\n1894-1968，清代著名书画家吴大澄之孙。初名翼燕，后更多万，又名倩、倩庵，字遹骏，东庄，别署丑簃，书画署名湖帆。江苏苏州人。擅长中国画。历任上海中国画院画师，上海美术学校、上海美术专科学校、浙江美术学院国画教师，上海大学美术学院副教授、中国美术家协会上海分会副主席。二十世纪中国画坛一位重要的画家。早年与溥儒被称为“南吴北溥”，后与吴子深、吴待秋、冯超然、在画坛有“三吴一冯”之称。作为鉴定家，他与收藏大家钱镜塘同称“鉴定双璧”。\n", "作者": "吴湖帆", "朝代": 13, "id": [26156, 13139]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1607—1688以后【介绍】：\n    明末清初广东东莞人，字穆之，号铁桥。工诗，善画马，能击剑。壮年往来吴中，结交知名之士。后归隐罗浮山。所画山水有生气。年八十余，尚步履如飞。有《铁桥山人稿》。全粤诗张穆（一六〇七－一六八七），字尔启，号穆之，又号铁桥。东莞人。明思宗崇祯六年（一六三四），往岭北游，思立功边塞，不得用。十七年，唐王立，穆入闽，谒苏观生，观生以御史王化澄疏，叙穆为靖江王党人，摈不录。后又经举荐，着御营兵部试用，旋诏与张家玉募兵惠州、潮州。会汀州变，张穆见诸臣不以恢复为念，遂不复出，隐居东安，一日无病而卒。著有《铁桥山人稿》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷二有传。", "作者": "张穆", "id": [24080, 15687], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1607—1688以后【介绍】：\n    明末清初广东东莞人，字穆之，号铁桥。工诗，善画马，能击剑。壮年往来吴中，结交知名之士。后归隐罗浮山。所画山水有生气。年八十余，尚步履如飞。有《铁桥山人稿》。"], ["全粤诗", "张穆（一六〇七－一六八七），字尔启，号穆之，又号铁桥。东莞人。明思宗崇祯六年（一六三四），往岭北游，思立功边塞，不得用。十七年，唐王立，穆入闽，谒苏观生，观生以御史王化澄疏，叙穆为靖江王党人，摈不录。后又经举荐，着御营兵部试用，旋诏与张家玉募兵惠州、潮州。会汀州变，张穆见诸臣不以恢复为念，遂不复出，隐居东安，一日无病而卒。著有《铁桥山人稿》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷二有传。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1314—1385【介绍】：\n    元末明初江西丰城人，字备万，号一斋。壮年以经学授徒。元末避兵隐居。洪武初为南昌教授，八年廷试第一，授修撰。以奏对失旨谪辽东，未至，赐还乡。后再起累官至文渊阁大学士。尝上疏，请取消姑舅及两姨子女通婚之禁。有《诗经解颐》、《史辑》及《一斋集》、《辽海集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1314—1385【介绍】：\n    元末明初江西丰城人，字备万，号一斋。壮年以经学授徒。元末避兵隐居。洪武初为南昌教授，八年廷试第一，授修撰。以奏对失旨谪辽东，未至，赐还乡。后再起累官至文渊阁大学士。尝上疏，请取消姑舅及两姨子女通婚之禁。有《诗经解颐》、《史辑》及《一斋集》、《辽海集》。", "作者": "朱善", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字备万，丰城人。洪武初官至文渊阁大学士谥文恪有一斋集", "id": [33453, 17786]}
{"人物简介": "全宋诗汪炎昶（一二六一～一三三八），字懋远，婺源（今属江西）人。幼励志力学，受学于孙嵩，得程朱性理之要。宋亡，与同里江凯隐于婺源山中，名其所居为雪瓷，自号古逸民，学者称古逸先生。元惠宗至元四年卒，年七十八。有《古逸民先生集》二卷。事见本集附录《汪古逸民先生行状》。　汪炎昶诗，以《宛委别藏》本为底本，并新辑集外诗编为一卷。中国历代人名大辞典【生卒】：1261—1338【介绍】：\n    元徽州婺源人，字茂远。少受学于宋遗民孙嵩。学成，隐居不仕，自称古逸民。时宋亡已久，其衣冠、礼度仍沿宋时旧俗。家贫而至孝。", "作者": "汪炎昶", "id": [33786, 7331], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "汪炎昶（一二六一～一三三八），字懋远，婺源（今属江西）人。幼励志力学，受学于孙嵩，得程朱性理之要。宋亡，与同里江凯隐于婺源山中，名其所居为雪瓷，自号古逸民，学者称古逸先生。元惠宗至元四年卒，年七十八。有《古逸民先生集》二卷。事见本集附录《汪古逸民先生行状》。　汪炎昶诗，以《宛委别藏》本为底本，并新辑集外诗编为一卷。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1261—1338【介绍】：\n    元徽州婺源人，字茂远。少受学于宋遗民孙嵩。学成，隐居不仕，自称古逸民。时宋亡已久，其衣冠、礼度仍沿宋时旧俗。家贫而至孝。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元馀干人，字克敬。为诗俊逸清奇。有《山窗馀稿》中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间江西馀干人，字克敬。元末，从张翥游。洪武初，以前元遗民，为士林所推重。惜诗篇什散漫，仅存手墨于同里。元诗选复字克敬，馀干人。至正之乱，张仲举侨居云锦山中，克敬与甘彦初、张可立往从之游。仲举少许可，于三君独加重焉。洪武初，三君皆以前元遗才为士林推重。当时评彦初诗如美女簪花，可立诗如贞女守节。克敬篇什散漫，仅存手墨于同里赵石蒲。成化中，其孙琥始刻行世。邑人刘宪序之，谓其诗俊逸清奇。宜为士林推重也。", "作者": "甘复", "id": [33651, 18488], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元馀干人，字克敬。为诗俊逸清奇。有《山窗馀稿》"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间江西馀干人，字克敬。元末，从张翥游。洪武初，以前元遗民，为士林所推重。惜诗篇什散漫，仅存手墨于同里。"], ["元诗选", "复字克敬，馀干人。至正之乱，张仲举侨居云锦山中，克敬与甘彦初、张可立往从之游。仲举少许可，于三君独加重焉。洪武初，三君皆以前元遗才为士林推重。当时评彦初诗如美女簪花，可立诗如贞女守节。克敬篇什散漫，仅存手墨于同里赵石蒲。成化中，其孙琥始刻行世。邑人刘宪序之，谓其诗俊逸清奇。宜为士林推重也。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代时陈州西华人。殷文圭子。博学善属文。仕南唐，官学士、枢密使、右仆射同平章事。自淮上用兵，凡书檄教诰，皆出其手。后周世宗器其文。南唐亡入宋，避讳易姓名为汤悦。宋太祖开宝间以司空知左右内史事。有《江南录》。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。本名殷崇义，后避宋宣祖庙讳改。字德川，其先陈州西华(今河南西华)人，后为池州青阳(今安徽青阳)人。仕南唐，中主时为学士，历枢密使、右仆射。中主迁南都，留守金陵，辅太子。后主时，为礼部侍郎，进门下侍郎平章事。宋开宝二年(969)，罢为润州节度使，仍同平章事。复以司空知左右内史事。南唐亡，事宋。奉宋太宗命与修《江南录》、《太平御览》。生平见马令《南唐书》卷五及卷二三、《十国春秋》本传。悦能诗善文，尤富史才，《直斋书录解题》卷五著录其与徐铉合撰《江南录》10卷。《全唐诗》存诗5首，《全唐诗外编》补诗1首。", "作者": "汤悦", "id": [10847, 3612], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代时陈州西华人。殷文圭子。博学善属文。仕南唐，官学士、枢密使、右仆射同平章事。自淮上用兵，凡书檄教诰，皆出其手。后周世宗器其文。南唐亡入宋，避讳易姓名为汤悦。宋太祖开宝间以司空知左右内史事。有《江南录》。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。本名殷崇义，后避宋宣祖庙讳改。字德川，其先陈州西华(今河南西华)人，后为池州青阳(今安徽青阳)人。仕南唐，中主时为学士，历枢密使、右仆射。中主迁南都，留守金陵，辅太子。后主时，为礼部侍郎，进门下侍郎平章事。宋开宝二年(969)，罢为润州节度使，仍同平章事。复以司空知左右内史事。南唐亡，事宋。奉宋太宗命与修《江南录》、《太平御览》。生平见马令《南唐书》卷五及卷二三、《十国春秋》本传。悦能诗善文，尤富史才，《直斋书录解题》卷五著录其与徐铉合撰《江南录》10卷。《全唐诗》存诗5首，《全唐诗外编》补诗1首。"]]}
{"人物简介": "全台诗叶际唐（1876～1944），字文枢。祖籍泉州同安，祖先渡台在竹堑北门街营商，遂定居。举秀才。乙未（1895）割台，叶氏随祖父归泉州，大正12年（1923）始返台。大正14年（1925）馆于从弟叶文游家，乃再寓居新竹。叶氏客竹期间，始终未取日籍，以华侨身份教读，台人争相请益，叶氏在竹尝立书房课读，并组「读我书社」。课子之际屡屡在《诗报》发表〈百衲诗话〉、〈续百衲诗话〉，介绍大陆名家诗作。叶氏数度荣膺全台击?联吟大会词宗，诗艺精湛，授学时曾取《闽中击?吟集》详加注解，使学子得法。昭和14年（1939）中日战争期间，被迫离台。昭和19年（1944）卒于泉州故里。遗著由庄礼耕辑为《叶文枢先生残稿》〖参考詹雅能、黄美娥编《梅鹤斋吟草》，新竹市立文化中心，1998。〗。（杨永智撰）", "作者": "叶际唐", "id": [27905, 13320], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "叶际唐（1876～1944），字文枢。祖籍泉州同安，祖先渡台在竹堑北门街营商，遂定居。举秀才。乙未（1895）割台，叶氏随祖父归泉州，大正12年（1923）始返台。大正14年（1925）馆于从弟叶文游家，乃再寓居新竹。叶氏客竹期间，始终未取日籍，以华侨身份教读，台人争相请益，叶氏在竹尝立书房课读，并组「读我书社」。课子之际屡屡在《诗报》发表〈百衲诗话〉、〈续百衲诗话〉，介绍大陆名家诗作。叶氏数度荣膺全台击?联吟大会词宗，诗艺精湛，授学时曾取《闽中击?吟集》详加注解，使学子得法。昭和14年（1939）中日战争期间，被迫离台。昭和19年（1944）卒于泉州故里。遗著由庄礼耕辑为《叶文枢先生残稿》〖参考詹雅能、黄美娥编《梅鹤斋吟草》，新竹市立文化中心，1998。〗。（杨永智撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1598—1657【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字履安，一字悔庵。明崇祯九年举人。曾参加复社。入清服道士服，隐居不仕。善诗，兼熟史事。使诸子从黄宗羲游，均有成就。有《寒松斋稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1598—1657【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字履安，一字悔庵。明崇祯九年举人。曾参加复社。入清服道士服，隐居不仕。善诗，兼熟史事。使诸子从黄宗羲游，均有成就。有《寒松斋稿》。", "作者": "万泰", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字履安，鄞县人。崇祯丙子举人有寒松斋槁", "id": [23260, 15157]}
{"岭雅": "\n    张北海(一八七七—一九七七)广东惠阳人。北大哲学系毕业，任党务特派员，教育部督学。抗战胜利后，任《广东日报》社长。一九四九年去台，任职编译馆。撰述甚丰。\n", "作者": "张北海", "id": [34299, 12766], "朝代": 13}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年、籍贯皆不详。宣宗大中间人。登进士第，官至御史。与温庭筠为友。诗意小巧，多取景于园林亭沼。事迹见《唐诗纪事》卷六一。《全唐诗》存断句2。", "作者": "张林", "id": [7468, 11960], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年、籍贯皆不详。宣宗大中间人。登进士第，官至御史。与温庭筠为友。诗意小巧，多取景于园林亭沼。事迹见《唐诗纪事》卷六一。《全唐诗》存断句2。"]]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字光弼庐陵人元末官员外", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间庐陵人，字光弼，号一笑居士，又号可闲老人。历官江浙行省左、右司员外郎，行枢密院判官。晚居西湖寿安坊，屋破无力修理。明太祖征至京，厚赐遣还。卒年八十三。有《庐陵集》。"], ["元诗选", "昱字光弼，庐陵人。少事虞文靖公集，得诗法焉。又为张潞公翥所知。左丞杨完者，镇江浙，用才略参谋军府事，迁左右司员外郎，行枢密院判官。左丞死，弃官不出。张士诚礼致之，不屈。策其必败，题蕉叶以寓志。与周伯温、杨廉夫辈交游最相得。张氏亡，明太祖徵至京师，闵其老，曰：「可閒矣！」厚赐遣还。因自号可閒老人。徜徉西湖山水间，年八十三卒。其生平所作，散亡已多，杨文贞公士奇搜得其遗稿，为之序曰：虞文靖才高识广，其诗浩博而不肆，变化而不穷，而一宿于正。先生之诗，气宇闳壮，节制老成，而从容雅则，称其所传。元季用兵，藩府僚属，多侵官怙势。惟光弼以诗酒自娱，超然物表，退居西湖之寿安坊，贫无以葺庐，凌彦翀为疏募焉。酒间为瞿宗吉诵《歌风台》诗，以界尺击案，渊渊作金石声。笑曰：「我死，埋骨湖上，题曰『诗人张员外墓』足矣。」钱牧斋《列朝诗集》，次光弼于廉夫之后，皆以元官终其身者也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间庐陵人，字光弼，号一笑居士，又号可闲老人。历官江浙行省左、右司员外郎，行枢密院判官。晚居西湖寿安坊，屋破无力修理。明太祖征至京，厚赐遣还。卒年八十三。有《庐陵集》。元诗选昱字光弼，庐陵人。少事虞文靖公集，得诗法焉。又为张潞公翥所知。左丞杨完者，镇江浙，用才略参谋军府事，迁左右司员外郎，行枢密院判官。左丞死，弃官不出。张士诚礼致之，不屈。策其必败，题蕉叶以寓志。与周伯温、杨廉夫辈交游最相得。张氏亡，明太祖徵至京师，闵其老，曰：「可閒矣！」厚赐遣还。因自号可閒老人。徜徉西湖山水间，年八十三卒。其生平所作，散亡已多，杨文贞公士奇搜得其遗稿，为之序曰：虞文靖才高识广，其诗浩博而不肆，变化而不穷，而一宿于正。先生之诗，气宇闳壮，节制老成，而从容雅则，称其所传。元季用兵，藩府僚属，多侵官怙势。惟光弼以诗酒自娱，超然物表，退居西湖之寿安坊，贫无以葺庐，凌彦翀为疏募焉。酒间为瞿宗吉诵《歌风台》诗，以界尺击案，渊渊作金石声。笑曰：「我死，埋骨湖上，题曰『诗人张员外墓』足矣。」钱牧斋《列朝诗集》，次光弼于廉夫之后，皆以元官终其身者也。", "作者": "张昱", "朝代": 10, "id": [17698, 33426], "御选元诗姓名爵里": "字光弼，庐陵人。仕为江浙行省左右司员外郎行枢密判官自号可閒老人有庐陵集"}
{"词学图录": "袁克文（1891-1931） 字豹岑，一字抱存，号寒云、龟庵。河南项城人。袁世凯次子。好研究金石古钱，工书，能诗词，昆曲名票。好藏书、古玩，精于鉴赏，曾与傅增湘、徐森玉、周叔韬等交往，研究版本、文物。对所收藏宋巾箱本《周易》、《尚书》、《论语》、《孟子》等八种尤为喜爱，辟\"八经室\"贮之。民国时与张学良、张伯驹、傅侗称\"四大公子\"。父死后久旅上海，变卖所藏为生。有《寒云手写所藏宋本提要廿九种》、《古钱随笔》、《圭塘唱和诗》、《围炉倡和诗》、《寒云诗集》、《寒云词集》。所写掌故、笔记如《辛丙秘苑》、《洰土私乘》等颇多独特之资料。", "作者": "袁克文", "朝代": 13, "id": [26796, 13205], "寒云词·张序": "\n    余与寒云为中表戚，方其盛时未尝见也，己巳岁始与过从，共相唱酬为乐，乃恨相见之晚焉。无何，寒云化去，余旋作过江之行。丙子春，北归与方大地山访寒云故庐，索其词稿，谋付之梓，其夫人及方大之女公子手写畀余，即今所刊稿也。寒云词跌宕风流，自发天籁，如太原公子不修边幅而自豪，洛川神女不假铅华而自丽。呜呼！霸图衰歇，文采犹存，亦足以传寒云矣。刊词既竣，方大亦逝，已碎汉水之琴，复哀山阳之笛，沽上桃花，墓前宿草，怆怀故旧，何忍卒读邪！\n\n    戊寅秋愚表弟张伯驹序\n\n    题寒云词后\n    一刹成尘土。忍回头、红毹白雪，同场歌舞。明月不堪思故国，满眼风花无主。听哀笛、声声悽楚。铜雀春深销霸气，算空余入洛陈王赋。忆举酒，对眉妩。\n    江山依旧无今古。看当日、君家厮养，尽成龙虎。歌哭王孙寻常事，芳草天涯歧路。漫托意、过船商贾。何逊扬州飘零久，问韩陵片石谁堪语？争禁得，泪如雨。\n\n    挽寒云联\n    天涯飘泊，故国荒凉，有酒且高歌，谁怜旧日王孙、新亭涕泪；\n芳草凄迷，斜阳黯淡，逢春复伤逝，忍对无边风月、如此江山。\n", "寒云词·夏序": "\n    凡学可以人力致，惟词则得于天事者为多。好鸟鸣春，幽蛩响夕，微风振松篁，寒泉咽危石，孰为之节奏？自赴其欢娱哀戚之旨，皆天也，词人之词亦犹是而已。是故古来作者，太白、飞卿为之，有其天也；杜陵、昌黎无其天，弗强作也。惟天故真，惟真故不为境所限，若南唐二主、若张功父、若纳兰容若，或偏霸江介，或贵公子，宜无弗得于志矣，然其为词郁伊善感，含情绵漠，有过于劳人思妇者，岂人力所能致耶？袁子寒云生长华膴，耽好儒素，当时誉者拟诸陈思，兹非仆之所敢知，第得见其所为词，则固功父、容若之流亚也。中岁湛隐放废、饮醇近妇如信陵，时时为词以寄意，多恻艳琐碎、燕私儿女之语，或乃病之然，此实词家本色也。颇闻近代主词坛者。悬所谓拙重大之旨为揭橥，以饰门面、召来学，而世之学为词者亦群焉奉为圭臬，然此特相率而为伪耳！寒云之词独能任天而动，交交若鸟，凄凄若蛩，谡谡若松风，泠泠若泉石，兹非其天事之胜欤？寒云初意亦有志于考律，与赵逸叟诸人游，相与讨论，然其为效粗能度曲而已，今存稿中四声亦不能尽合于律，然此亦不足病也。宫调之失传久矣，今之教人为词者颇以四声并和为尽能事，梏桎性灵，伤词害义，其弊已不胜言。矧古今之音异，南北之音异，一声而阴阳异，乃至一名家词而数本互异，又孰从而正是之？寒云之词自鸣其天，不欲扶篱倚壁，趋于窘涩之途，亦不肯描头画角，失其咏叹之旨，殆为有其天而能自全者欤。寒云病中恒手自定稿，命其闺人录之，凡得词如千首，自署曰《洹上词》。既殁，家人以属其中表张伯驹，伯驹将为梓之，问序于余，余病夫无其天而强为之者之多，而号称能为词者又日以涂饰摹拟相矜尚，词之天寖失而词学益以微，乃信寒云之词为必可传。若夫哀鸟遗音，时于恻恻微吟中寓其家国难言之隐，则尤足慨念云。\n\n枝巢夏仁虎序\n"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：589—618【介绍】：\n    隋唐时僧。河东人，俗姓任。师事道逊、神素等。住蒲州仁寿寺。道行纯正。有《三不为篇》等。唐诗大辞典 修订本【生卒】：589—618\n    俗姓任，河东蒲州(今山西永济西)人。少家贫，受学之年从道𢙏出家，研习《方等》诸经。后从栖岩寺神素听讲《大智度论》，频时咨问。神素此后累居僧任，辍其讲席，海顺遂有意于禅定之学。尝欲从沙门道杰学止观，会疾未果。海顺苦心为学，志行检朴，与沙门行友为同道交。高祖武德元年(618)卒于蒲州仁寿寺。《续高僧传》卷一五有传，并录其《三不为篇》诗3首，已收入《全唐诗》。", "作者": "海顺", "id": [13768, 11381], "朝代": 5, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：589—618【介绍】：\n    隋唐时僧。河东人，俗姓任。师事道逊、神素等。住蒲州仁寿寺。道行纯正。有《三不为篇》等。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：589—618\n    俗姓任，河东蒲州(今山西永济西)人。少家贫，受学之年从道𢙏出家，研习《方等》诸经。后从栖岩寺神素听讲《大智度论》，频时咨问。神素此后累居僧任，辍其讲席，海顺遂有意于禅定之学。尝欲从沙门道杰学止观，会疾未果。海顺苦心为学，志行检朴，与沙门行友为同道交。高祖武德元年(618)卒于蒲州仁寿寺。《续高僧传》卷一五有传，并录其《三不为篇》诗3首，已收入《全唐诗》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1617—1692【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字肇一，号退山。钱肃乐弟。明季诸生，从兄起义兵抗清，历官监察御史。南明鲁监国六年翁洲之役，被俘。寻得释。有《东村集》。", "作者": "钱肃图", "id": [21837, 14212], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1617—1692【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字肇一，号退山。钱肃乐弟。明季诸生，从兄起义兵抗清，历官监察御史。南明鲁监国六年翁洲之役，被俘。寻得释。有《东村集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初陕西泾阳人，字稚恭，一字壶山。明崇祯十六年进士。清康熙中在江南为推官。善画，甚为时人所重。", "作者": "张恂", "id": [26647, 17411], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初陕西泾阳人，字稚恭，一字壶山。明崇祯十六年进士。清康熙中在江南为推官。善画，甚为时人所重。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1242—1292【介绍】：\n    宋元间杭州人，字太白，一字舜玉，号亦愚。宋末补京学生，与同舍生上书攻贾似道，窜漳州。似道败，得自便。宋亡，隐富春山。元至元十四年，征为浙西道儒学提举。二十三年，应征至京师，受世祖召见，陈历代帝王成败得失之故。乃颜叛北边，李密启用汉军步战，师果奏捷。授尚书左丞，始定至元钞法，又请立太学。谏止迁江南宋宗室及大姓于北方。升右丞。卒谥文简。"], ["全宋诗", "叶李（一二四二～一二九二），字太白，一字舜玉，号亦愚，富阳（今属浙江）人。理宗景定五年（一二六四）以太学生应诏上书劾贾似道，窜漳州。似道败，得自便。元至元十四年（一二七七）授浙西道儒学提举。官至尚书右丞。二十九年卒，年五十一。《元史》卷一七三有传。今录诗三首。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1242—1292【介绍】：\n    宋元间杭州人，字太白，一字舜玉，号亦愚。宋末补京学生，与同舍生上书攻贾似道，窜漳州。似道败，得自便。宋亡，隐富春山。元至元十四年，征为浙西道儒学提举。二十三年，应征至京师，受世祖召见，陈历代帝王成败得失之故。乃颜叛北边，李密启用汉军步战，师果奏捷。授尚书左丞，始定至元钞法，又请立太学。谏止迁江南宋宗室及大姓于北方。升右丞。卒谥文简。全宋诗叶李（一二四二～一二九二），字太白，一字舜玉，号亦愚，富阳（今属浙江）人。理宗景定五年（一二六四）以太学生应诏上书劾贾似道，窜漳州。似道败，得自便。元至元十四年（一二七七）授浙西道儒学提举。官至尚书右丞。二十九年卒，年五十一。《元史》卷一七三有传。今录诗三首。", "作者": "叶李", "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字太白一字舜玉号亦愚杭人官浙西儒学提举世祖召见特拜御史中丞商议中书省事固辞授尚书右丞卒谥文简", "id": [9592, 34231], "元诗纪事": "李字太白，号亦愚，杭州人。至元十四年举授浙西道儒学提举，官至尚书右丞。谥文简。癸辛杂识：叶亦愚名李，先为叶山所攻，后为李性学所窘，遂以此饮恨而死。盖二人正寓其姓名云。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1630前后—1688【介绍】：\n    清江苏宜兴人，字红友，又字花农，号山翁。国子监生。康熙十八年起，先后在福建、广东任吴兴祚幕僚。工词曲，曾作传奇及杂剧二十余种。尤精词律。有《词律》、《香胆词》、《拥双艳三种曲》、《璇玑碎锦》等。"]], "词学图录": "万树(1630-1688) 字红友，一字花农，号山翁、三野先生。宜兴人。清诸生。少家贫力学，入国子监，才名播一时。岭南病归，卒于漾江舟次。工戏曲，精词学，编大型词谱《词律》。有《堆絮园集》，不传。另有传奇集《拥双艳三种》。词集名《香胆词选》。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1630前后—1688【介绍】：\n    清江苏宜兴人，字红友，又字花农，号山翁。国子监生。康熙十八年起，先后在福建、广东任吴兴祚幕僚。工词曲，曾作传奇及杂剧二十余种。尤精词律。有《词律》、《香胆词》、《拥双艳三种曲》、《璇玑碎锦》等。万树（1630-1688），字红友，一字花农，号山翁、山农，明常州府宜兴（今江苏宜兴县）人。明末戏曲作家吴炳的外甥。清·顺治年间以监生游学北京，未得官而归。康熙年间入两广总督吴兴祚幕府作幕僚，一切奏议皆由其执笔，闲暇时作剧供吴家伶人演出。清初著名诗人、词学家、戏曲文学作家。有《香胆词》一卷。（国朝常州词录）", "作者": "万树", "id": [15283, 23466], "朝代": 12}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1079—1146【介绍】：\n    宋成都华阳人，字叔通。徽宗大观三年进士。累迁中书舍人。宣和间，以上疏谏阻引金攻辽，降集英殿修撰。高宗建炎二年，使金被留。仕金翰林学士、知制诰兼太常卿，号为国师。金人每欲南下，辄饰辞谏阻。后被诬谋反，全家焚死。孝宗淳熙间，赠谥肃悯。有《宇文肃悯公文集》。"], ["全宋诗", "宇文虚中（一○七九～一一四五），原名黄中，字叔通，别号龙溪老人，华阳（今四川成都）人。徽宗大观三年（一一○九）进士。政和五年（一一一五），除起居舍人、国史院编修官，六年迁中书舍人，出为河北河东陕西宣抚使司参谋事。宣和间帅庆阳，寻罢知亳州。宣和末为翰林学士，多次奉使至金军营谈判。高宗建炎二年（一一二八），以祈请使金，被留，后仕金为翰林学士承旨。绍兴十五年，因以蜡书与宋通消息，并谋夺兵仗南奔被察觉，全家被害。年六十七。事见《三朝北盟会编》卷二一四、二一五，《宋史》卷三七一有传。　宇文虚中诗集已散佚，今从《北窗炙輠录》《中州集》等书中所录，辑为一卷。"]], "中州集": "虚中字叔通成都人宋黄门侍郎以奉使见留仕为翰林学士承旨皇统初上京诸虏俘谋奉叔通为帅夺兵仗南奔事觉系诏狱诸贵先被叔通嘲笑积不平必欲杀之乃锻鍊所藏图书为反具叔通叹曰死自吾分至于图籍南来士大夫家例有之喻如高待制士谈图书尤多于我家岂亦反邪有司承风旨并寘士谈极刑人至今冤之", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1079—1146【介绍】：\n    宋成都华阳人，字叔通。徽宗大观三年进士。累迁中书舍人。宣和间，以上疏谏阻引金攻辽，降集英殿修撰。高宗建炎二年，使金被留。仕金翰林学士、知制诰兼太常卿，号为国师。金人每欲南下，辄饰辞谏阻。后被诬谋反，全家焚死。孝宗淳熙间，赠谥肃悯。有《宇文肃悯公文集》。全宋诗宇文虚中（一○七九～一一四五），原名黄中，字叔通，别号龙溪老人，华阳（今四川成都）人。徽宗大观三年（一一○九）进士。政和五年（一一一五），除起居舍人、国史院编修官，六年迁中书舍人，出为河北河东陕西宣抚使司参谋事。宣和间帅庆阳，寻罢知亳州。宣和末为翰林学士，多次奉使至金军营谈判。高宗建炎二年（一一二八），以祈请使金，被留，后仕金为翰林学士承旨。绍兴十五年，因以蜡书与宋通消息，并谋夺兵仗南奔被察觉，全家被害。年六十七。事见《三朝北盟会编》卷二一四、二一五，《宋史》卷三七一有传。　宇文虚中诗集已散佚，今从《北窗炙輠录》《中州集》等书中所录，辑为一卷。", "作者": "宇文虚中", "朝代": 7, "id": [21049, 4086]}
{"元诗纪事": "林字儒藻，一字元文，【一作「去文」。】 号本山，钱唐人。生宋末，隐大涤山冲天观。大德间卒。众称高行先生。", "人物简介": "全宋诗叶林（一二四八～一三○六），字儒藻，一字去文，号本山，人称高行先生，钱塘（今浙江杭州）人。与邓牧隐大涤山冲天观。元成宗大德十年卒，年五十九。事见元《洞霄图志》卷五。今录诗六首。", "作者": "叶林", "id": [32850, 2661], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "叶林（一二四八～一三○六），字儒藻，一字去文，号本山，人称高行先生，钱塘（今浙江杭州）人。与邓牧隐大涤山冲天观。元成宗大德十年卒，年五十九。事见元《洞霄图志》卷五。今录诗六首。"]]}
{"人物简介": "\n1869-1915.3.5，一名赤，字伯华，江西德化人。同治八年（1869）生，与夏敬观同师皮锡瑞，经词章，根柢深厚。光绪丁酉（1897）上副举。以甲午（1894）受刺激，戊戌（1898）从康、梁变政，主沪萃报馆。梁启超离湖南，举念祖代时务学堂讲席。未行而难作，念祖匿于乡，旋趣金陵，依杨文会学佛。嗣后留学日本十余年，以民国四年（1915）三月五日客死。临终，自撰挽联云：“无限惭惶，试回思囊日壮心，只余一恸。有何建白？惟收拾此番残局，准备重来。”（参考《忍古楼词话》及欧阳渐撰：《桂伯华行述》。）", "作者": "桂念祖", "id": [24929, 13026], "朝代": 12}
{"作者": "钱士贲", "id": [30512, 19992], "朝代": 11, "槜李诗繫·卷二十七": "士贲字岩烛继章子怡情诗酒有晋人风致甫及强仕而卒"}
{"槜李诗系·卷三十八": "字明敏黄岩人元末官行省参政", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元台州黄岩人，字明敏。方国珍子。顺帝至正间为江浙行中书省参知政事，调江西。襟度潇洒，善谈名理，好读书。有《东轩集》。"], ["元诗选", "行字明敏，黄岩人，谷珍子。至正间，授江浙行中书省参知政事，调江西，未详所终。所著《东轩集》，其弟明则缮写成帙。宋学士濂评之曰：古诗俊逸超群，如王子晋鹤背吹笙，随风抑扬，声在云外。律诗清丽婉切，譬犹长安少年，饮酒百华场中，莺歌蝶拍，春风煦然扑人。终日传杯，而醉色不起，诗人之趣至是，亦可谓之不凡矣。按孔从善《续龙爪石壁题句》，谓行以义兵万户守昱关，再战不利，退守札溪，题诗石壁自刭。而钱宗伯谦益《列朝诗集》方参政行小传云：「宋濂序曰『明敏仕于元，尝参知政事于江浙行中书。』按方谷珍据庆元，侄明善据温，授江浙行省平章。又有明巩、明谦者，明敏或其群从也。复见心《蒲庵集》《夜宿东轩简方明敏大参诗》云：『重来濠上得盘桓，剪烛东轩坐夜阑。』国初，元臣例安置濠，见心奉诏住凤阳，与明敏数倡酬，知明敏亦徙濠也。沐景颙《沧海遗珠》多载国初戍濠之诗，而明敏与焉知徙濠后又谪滇也。余之初考如此。及观袁忠彻《古今识鉴》云：方明敏，国珍子也。柳庄相之曰：君边庭赤气如刀剑纹，二九日有升进。随从父克太仓，授分省参政，调江西。乃知明敏为谷珍之子，前元之升授，实以谷珍奛子之役，而余初考为未详也。袁记又云：洪武戊午，国珍已没，明谦受剥肤之刑，举族累祸。则明敏或于此时得以从轻典戍滇也。《洪武实录》载：谷真质子曰关、曰元，后与其子明完、明则俱降。完小名亚关，关即完也。宋濂神道碑载子男五人，其二则礼与完。谷珍病亟时，授官以慰之者；其三曰本则、安则。未知此五人者，孰为明敏者也。谷珍诸子侄内附，前后名字窜改更互，不可考覈，史家阙误若此者多矣，岂独杞宋无徵为可叹哉！谷珍窃据时，招延文士，萨天锡、朱右辈咸往依之，刘仁本、詹鼎则亲近用事。潜溪盛称明敏襟度潇洒，善谈名理，于书无所不读，（古诗俊逸超群，律诗婉丽清切，）（以上十二字据《列朝诗集小传》补。）则明敏于国初居然胜流，未可以杨山遗种而诮之也。庆元之父子，淮张之兄弟，右文好士，皆有可书，志胜国群雄者，无抑没焉。」钱宗伯之考据如此。而孔从善《龙爪石壁诗》，仍收入《列朝诗集》中，前后舛错，姑两存之，以俟他日更考。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元台州黄岩人，字明敏。方国珍子。顺帝至正间为江浙行中书省参知政事，调江西。襟度潇洒，善谈名理，好读书。有《东轩集》。元诗选行字明敏，黄岩人，谷珍子。至正间，授江浙行中书省参知政事，调江西，未详所终。所著《东轩集》，其弟明则缮写成帙。宋学士濂评之曰：古诗俊逸超群，如王子晋鹤背吹笙，随风抑扬，声在云外。律诗清丽婉切，譬犹长安少年，饮酒百华场中，莺歌蝶拍，春风煦然扑人。终日传杯，而醉色不起，诗人之趣至是，亦可谓之不凡矣。按孔从善《续龙爪石壁题句》，谓行以义兵万户守昱关，再战不利，退守札溪，题诗石壁自刭。而钱宗伯谦益《列朝诗集》方参政行小传云：「宋濂序曰『明敏仕于元，尝参知政事于江浙行中书。』按方谷珍据庆元，侄明善据温，授江浙行省平章。又有明巩、明谦者，明敏或其群从也。复见心《蒲庵集》《夜宿东轩简方明敏大参诗》云：『重来濠上得盘桓，剪烛东轩坐夜阑。』国初，元臣例安置濠，见心奉诏住凤阳，与明敏数倡酬，知明敏亦徙濠也。沐景颙《沧海遗珠》多载国初戍濠之诗，而明敏与焉知徙濠后又谪滇也。余之初考如此。及观袁忠彻《古今识鉴》云：方明敏，国珍子也。柳庄相之曰：君边庭赤气如刀剑纹，二九日有升进。随从父克太仓，授分省参政，调江西。乃知明敏为谷珍之子，前元之升授，实以谷珍奛子之役，而余初考为未详也。袁记又云：洪武戊午，国珍已没，明谦受剥肤之刑，举族累祸。则明敏或于此时得以从轻典戍滇也。《洪武实录》载：谷真质子曰关、曰元，后与其子明完、明则俱降。完小名亚关，关即完也。宋濂神道碑载子男五人，其二则礼与完。谷珍病亟时，授官以慰之者；其三曰本则、安则。未知此五人者，孰为明敏者也。谷珍诸子侄内附，前后名字窜改更互，不可考覈，史家阙误若此者多矣，岂独杞宋无徵为可叹哉！谷珍窃据时，招延文士，萨天锡、朱右辈咸往依之，刘仁本、詹鼎则亲近用事。潜溪盛称明敏襟度潇洒，善谈名理，于书无所不读，（古诗俊逸超群，律诗婉丽清切，）（以上十二字据《列朝诗集小传》补。）则明敏于国初居然胜流，未可以杨山遗种而诮之也。庆元之父子，淮张之兄弟，右文好士，皆有可书，志胜国群雄者，无抑没焉。」钱宗伯之考据如此。而孔从善《龙爪石壁诗》，仍收入《列朝诗集》中，前后舛错，姑两存之，以俟他日更考。", "作者": "方行", "朝代": 10, "id": [32962, 15953]}
{"人物简介": "唐珙，字温如，元末明初诗人。会稽山阴（今浙江绍兴）人。《全唐诗》以为其晚唐人，据考证为误。父珏（字玉潜）。至元中与林景熙躬拾宋陵遗骨，别葬山中，植冬青为识。一夕，梦黄袍者数人，率一婴儿，状玉雪，指示曰：“以此报掩埋之德。”后得子，因名珙。珙豪于诗。生平仅略见于《御选元诗》卷首《姓名爵里》、《元诗选补遗》小传。", "作者": "唐珙", "id": [34270, 20837], "朝代": 10}
{"槜李诗系·卷三十一": "梵琦字楚石小字昙曜象山人姓朱氏出家海盐天宁永祚寺得法于径山元叟端和尚元英宗诏令金书藏经闻谯楼鼓声豁然大悟遍主法席名满夷夏泰定中住当湖福臻院晚归天宁筑西斋退老明兴再被诏徵建法会于蒋山琦居第一赐伊蒲供于文楼洪武三年秋召问鬼神之理馆于天界寺示微疾书偈曰真性圆明本无生灭木马夜鸣西方日出书毕而化赐谥佛日普照慧辩禅师宋濂为撰塔铭铭曰大监密旨馀十传妙喜起蹴龙象筵有如大将据中坚铁卒十万佩櫜鞬或触之者命发悬谁欤五世称象贤佛日晓出瀛海壖红焰闪闪行中边流光所至无幽玄忆初飞锡来北燕彤楼画阁金星躔一击三际皆廓然火中新敷清净莲绀色涵空绝蔓牵自兹口喷百丈泉洗涤五浊离腥膻内而诸夏外朝鲜纷纷来者人驾肩示以实相非空言塔庙赫赩名山川一佛能变万与千会万归一道则全不识诬为有漏缘帝敕中使来传宣钟山说法超沈绵万人瞻依曲两拳一朝入灭同蜕蝉西方弹指即见前白玉楼阁琉璃田金铃宝树演真诠师之往矣神弗迁寂光常定无偏圆我作铭诗翠琰镌昭朗盛业垂年年愚庵及公有悼楚石诗云潦倒奚翁的骨孙高年说法屡承恩麻鞋直上黄金殿铁锡时敲白下门烦恼海中垂雨露虚空背上立乾坤秋风唱彻无生曲白牯狸奴亦断魂钱与善曰曹溪五派临济下妙喜递传元叟而琦公嗣之有六会录流布丛林电坼霜开金声玉振姚广孝亦谓琦公于净业一门至老力行不懈后云溪宏禅师亦推琦为明宗师第一有净土和陶诸诗北游凤山西斋三集自楚石倡诗教于永祚正嘉隆万间诗僧辈起吟派之盛于兹为最矣", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1370【介绍】：\n    元明间僧人。浙江象山人，俗姓朱，字楚石，小字昙曜。出家后居嘉兴天宁寺。明初太祖建法会于蒋山，征江南成德高僧，琦为第一。学行为当世所推崇，禅寂之外，专志净业。自号西斋老人。所作西斋净土诗数百首，皆蕴含净土宗教义以劝世。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1370【介绍】：\n    元明间僧人。浙江象山人，俗姓朱，字楚石，小字昙曜。出家后居嘉兴天宁寺。明初太祖建法会于蒋山，征江南成德高僧，琦为第一。学行为当世所推崇，禅寂之外，专志净业。自号西斋老人。所作西斋净土诗数百首，皆蕴含净土宗教义以劝世。", "作者": "梵琦", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字楚石小字昙曜族姓朱氏象山人居海盐天宁寺明初徵至京建法会赐第一座有北游凤山西斋三集", "id": [34039, 19932]}
{"词学图录": "石声汉（1907-1971） 湘潭人。农业学家，著述丰富。业余喜诗，有《荔尾词存》。", "荔尾词存·前言": "\n父亲离我们而去已有26个年头了，随着岁月的流逝，随着我们对人生、事业的感悟越来越深刻，我们对父亲的敬重、思念之情也愈来愈浓烈。除刻骨铭心的养育之恩，我们更景仰他的人品、他的学识、他的意志，他对祖国和人民的奉献精神。\n父亲一生极不寻常，他从小体弱，中年又患严重的肺心病和哮喘，以这样羸弱之身孜孜不倦地工作，在40多年的时间里，克服了种种干扰，写成赢得国内外一片赞誉的近600万字的科学著作，涉及古农学、植物生理学、生物化学、植物学和动物学、农业教育等领域。他同时承担着繁重的教学工作，桃李满天下。若不是文化大革命的浩劫，按他的计划，他还能奉献出更多、更多。\n父亲不仅是一个有建树的科学家，而且兴趣爱好广泛，诗词、书法、篆刻都颇有造诣。\n父亲自笑酷爱文学，有很高的古文修养。他12岁开始赋诗，14岁起填词，写过近400首诗词，令我们惋惜的是仅留下不到百首词。父亲手书的词集及“忧谗畏讥——一个诗词故事”一文，在文化大革命中曾被当作“黑教材”。1979年幸得父亲的助手姜义安先生发现，及时抢救，才免于焚毁。姜先生还曾冒着风险抄录父亲的另一些诗词及其解释。在此，我们对姜先生谨致衷心的感谢。\n父亲的词集主要是1948年以前的作品，抒发了一个忧国忧民的爱国知识分子的爱与恨。词集展示了父亲的精神世界：他为了“不负六亿人民四五十年来之供养”，而拼全力耕耘，他饱受讥谗而绝不消沉，备尝穷困而绝不潦倒，历经忧患而意志弥坚。父亲的词表达了对黑暗腐朽的愤懑与痛恨，写出了对亲人、朋友真挚的爱，感情细腻而浓烈。词集中有16首倾吐了父亲对我们母亲的一片深情，还有不少词描述了他们患难与共的生活。\n我们的母亲许慕贞（又名许桢），1908年6月15日生，广西梧州人，毕业于广西省立第二中学，曾在中山大学化学系旁听。1929年，父亲因病去广西休养，经挚友赵佩莹举荐，在梧州广西省立第二中学代课，因而与母亲相识相爱。母亲的一位老师曾告诉我们说，母亲是班上唯一的女生，却是功课最好的学生。1932年7月他们在广州成婚，这三年多的热恋感情成为《䜶䝄集》的主旋律。1933年秋，父亲赴英国留学，母亲带着刚出世的定机返回梧州娘家，在《西海集》中父亲写出了深挚的离别相思之情。母亲是一个典型的善良、贤惠、勤劳的东方女性，她与父亲相濡以沫，患难与共。在长期艰辛的岁月里，以自己柔弱的双肩支撑着家庭与父亲的事业。母亲伴随着父亲从南到北，有从北到南颠沛流离。为了照顾体弱多病的父亲，奉养祖母，接济我们的三个叔父完成大学学业，拉扯大六个儿女，使他们都受到良好的教育，母亲放弃了小学教师的工作，全力操持家务。她省吃俭用，将清贫的家庭生活安排得井井有条。抗日战争期间，每月发薪后，她把有数的钱分成两份，一份寄给祖母和叔父，另一份维持自己小家庭生活。从我们记事到长大离开家，从未见过母亲有闲暇和任何的娱乐。她每天自天不亮忙到深夜，除洗衣做饭外，还要做全家的衣服鞋帽，干不完的家务活令她走路像小跑一样。我们每日功课的检查也大多由母亲负责，她还经常为父亲誊写文稿。在母亲的全力支持下，父亲得以安心于教学、科研和写作，我们兄弟姐妹也得以顺利地大学毕业。父亲去世后，母亲一直深深地怀念父亲，心情抑郁，于1978年11月病逝，享年70岁。她为父亲、家庭、子女默默地奉献了自己的一生，父亲的杰出成就中也饱含着母亲的心血。出版这本词集也是表达我们对可敬的母亲深深的爱和怀念。\n父亲说过“平生不甚以显达荣乐为怀，尤不欲以词人文士见目”，他填词作诗是为了“自写块垒”，抒发自己的情怀，除亲人、密友外，很少示人。许多熟悉他的人并不确知他在诗词方面的造诣。出版这部词集可能违反了父亲的意愿，但为了更好地纪念父亲，让一切关心他、怀念他的亲友们能更全面地了解他；也为了让我们的后代知道他们有这样一位值得骄傲和怀念的祖先，将这份感情一代代地传下去，我们决定将这部词集公开发表。1982年定机曾将父亲的手迹复印了200份赠送亲友，反响强烈，至今海内外仍不断有人索要。父亲的挚友，前南开大学副校长吴大任先生曾在《怀声汉》一文中动情地写道：“我希望这些词及其笔迹将作为文化遗产永远保存。”定扶在退休后用了一年多的时间整理，对词加标点、说明和注释。我们兄弟姐妹一直努力为词集出版营造环境，其中包括必需的经济条件。现在这部词集终能付印，了却了我们的一桩心愿。\n父亲生前还喜爱篆刻艺术，常用篆刻抒发内心深处的情感。我们将珍藏的二十余枚印章制成印谱附于词集之后。希望从另一方面展示父亲的才华。\n我们兄弟姐妹均未从事过文学工作，诗词知识肤浅，望各位前辈及朋友读后给我们一些指点，帮助我们更准确地理解父亲的作品。\n父亲的词作，自辛酉迄丁卯（1921-1927）年间的作品，自己命名为《蓬梗词》。从丁卯暮秋寄居岭南后所写的几个集子，如《䜶䝄集》、《西海集》、《弄沤集合》、《病骥骥》，均以《荔尾词存》结集，并说“嗣是历岁积存，皆用荔尾为名”。如今我们把父亲各个时期的词作汇为一编，总括冠以《荔尾词存》。为了有助于理解父亲和他的词，将他写的《忧谗畏讥》、《与杨东莼书》和二叔石声淮生前所写的“《荔尾词存》手迹复印本后记”刊于卷首。并附上我们对词集所加的标点、说明和注释。\n定机 定杜 定枎 定朴 定桓 定栩 1997年11月\n", "id": [13240, 34410], "荔尾词存": "1907.11.19-1971.6.28，中国农业史学家、农业教育家和植物生理学家。湖南省湘潭县人。1924年入武昌高等师范生物系，1928年于中山大学结业。1933年赴英国伦敦大学求学，获植物生理学哲学博士学位。回国后历任原西北农学院、同济大学理学院、武汉大学教授。 1951年后任原西北农学院教授、古农学研究室主任。曾长期从事生物学和植物生理学的教学与研究，是最早用科学方法研究中国哺乳类动物的学者之一。1955年后致力于中国古代农业科学技术的研究。先后撰写了《齐民要术今释》、《四民月令校注》、《农政全书校注》等15种专著，是我国农史学科重要奠基人之一。有《荔尾词存》。", "作者": "石声汉", "荔尾词存·忧谗畏讥，一个诗词故事": "\n荔尾（荔尾是父亲的笔名，叶嘉莹教授曾专门查阅过《中国地名大辞典》，认为此笔名可能与荔水有关。这篇文章曾发表在永利、久大、黄海集团的刊物《海王》杂志上。）\n人生绝不会永远是坦途。“不如意事常八九”，环境中大大小小的拂逆，正是个人精神修养上必要的节目。判断力与理解力的增进，意志底加强，对他人了解与同情底加多，胸襟底扩大……种种进步，都和所受困苦艰难成比例。身体健康或精神修养有所得的人，往往因为身体不佳，感觉过敏，受一点刺激之后，便常常失望悲观，结果也是精神身体相互影响，健康和快乐便愈加减低。孟子“舜发于畎亩”章，说一个能担当大任的人，必需经过尝试与锻炼：“……先劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为……”然后才能因为“动心忍性，增益其所不能”，正是从身体精神两方面同是着眼；而把身体底磨练放在前面，似乎正是看准了身体底健康更重要。但是身体不十分健康的人，在童年时候，多受一点精神上的小刺激，把他底意志锻炼坚强后，也往往可以增进他身体底健康，增加他精神的快乐。\n敏感的人，最大的痛苦，是忧谗畏讥。因为过敏，不免“杯弓蛇影”，除掉外界实在的刺激以外，往往自己创造一些根据甚为薄弱的刺激，伤害自己底情感，牵连着伤害自己底精神和身体，而且，往往不知不觉中更牵连着伤害了同一社会中其他人底感情与精神的健康。这就是“一人向隅，满坐不欢”底来历。要是他把这种痛苦，依托文字发泄出来，让另外的人，发生“同感”或“共鸣”，那么，影响及于未来，伤害也许更大。但另一方面，在苦难中的人，往往因为性之所近来，从他人底文字表现中寻得同情的安慰。所以个人某个时期爱读的文字，就可以反映他当时的情感活动；尤其是以抒写情感为主题的韵文。至于写作，更不待说。因此，从个人一生中各时期所写或所爱的韵文中，可以推寻他感情生活蜕变的痕迹。郑板桥词集自序说：“少年游冶学秦柳，中年感慨学辛苏，万年淡忘学刘蒋，此皆与时推移，而不自觉者……”这几句话真实尽致；尤其妙的是“学”字，除了写作时自己底作风与路数外，还包含有爱读的一层意义在内。晚间独坐，回想过去自己底情感生活，和几首诗词的关系，觉得以我素来不健康的身体，动荡的感情，脆弱的意志，今日居然还能很有劲地活着，未尝不事童年所受磨练底效果。因此随手写了下来，给童年时身体不甚健康，历世又多磨折的人，作一个参考，也许可以增加一点“兴奋”。\n童年时候，过着大家庭中“穷房”子弟的生活；大家庭的许多细故，在记忆上，划下了许多伤痕。因为身体不健康，幼年除了读小说以外，没有什么寻乐的办法。从小说里，得了许多关于人生的启示；“忧谗畏讥”的观念，也就自小占着我情感生活中重要的地位。九岁，第二遍读《红楼梦》时，许多事象都还不能真切领会，但林黛玉底《柳絮词》：\n纷堕百花洲，香残燕子楼；一团团逐队成球。飘泊一如人命薄，空缱绻，说风流。  草木也知愁，韶华竟白头！叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留？（《唐多令》）\n却赚了我许多伤感，而且，范定了我少年时的情感反应状态。十二岁那一年春天，因为小事，受了一点闲气，先父为了“顾全”，又严切地告诫着，不许多声张。晚间在床上回想白天的事，越想越难过。三更过后，悄悄起来，点着小灯，在旧帐簿翻过来钉成的日记本最后一页上，写了四句“诗”，多少有点“林妹妹气”：\n春风寒雨满西楼，檐溜声残泪未收；愁杀落花无主宰，唯将玉质委东流。\n写过，总算“出了气”，也就睡了。过几天，借了一部《聊斋志异》来，（第一次读《聊斋志异》是八岁时；这是第二遍或第三遍，已记不清楚。）读到《褚生》一篇中的一首词：\n泪眼盈盈对镜台，开奁却见小姑来，低头转侧看弓鞋。  强展绿蛾开笑靥，偷将红袖揾香腮，小心犹恐被人猜。（《浣溪沙》）\n一时触起几天前的旧事来，在灯下，忍不住流泪了。先父看见，觉得诧异，过来问我，看了这首词，默然了半天，就换上钉鞋，叫我撑着伞，跟了出去。走到寄父家中，在他家厨房里坐下，细细劝解了我一番，特别把“小心犹恐被人猜”这一句，反复地解说着，叫我从忍受中学习“淡忘”。我在感动中，把那天半夜做的四句诗念给老人家听。老人家皱着眉说：“诗倒不错，太没有福泽；以后最好不要做诗。”此后十多年，绝不做“诗”，就是先父那一句教训底结果。不过，诗虽不做，却走上了“词”的魔道。\n二十二岁，在南方做事；一个深秋的深夜里，又因为忧谗畏讥，感情激荡，睡不好。起来翻书，检着《聊斋志异》来看，翻到《宦娘》这一篇，那首《惜余春》末了的：\n漫道‘长宵似年’；侬道一年，比更犹少。坐三更已是三年，更有何人不老？\n使我又想起了十年前“小心犹恐被人猜”的一句和那夜的诗，倚枕沉吟，写了一首词：\n坐拥红绵听四更，丝丝凉雨响空庭；夜长人悄，残柝两三声。  梦到相思无定准，泪抛珊枕漫纵横，小窗幽寂，红烛自微明。（《琴调相思引》）\n第二天，寄给先父；过一晌，回信来，“……诗固不可作，词亦应戒！……”惭愧，老人家底教训，许多年竟没有遵守。\n三十二岁，在西南作事。历世渐久，感觉也渐迟钝。一个春夜，借得朋友手钞精本的《人间词》，读到：\n碧苔深锁长门路，总为蛾眉误。古来积毁骨能销，何况真红一点臂沙娇？  妾身但使分明在，肯惮朱颜改？从今不复梦承恩，且自簪花坐赏镜中人。（《虞美人》）\n莫斗婵娟弓样月！只坐蛾眉，消得千谣诼；臂上宫沙那不灭？古来积毁能销骨。  手把齐纨相诀绝，懒祝秋风，再使人间热。镜里朱颜终不歇，不辞自媚朝和夕。（《蝶恋花》）\n又挑起我当时处境艰难中忧谗畏讥的情绪来。但是，反应毕竟不同了。作了一首《清平乐》，当做“解嘲”：\n漫挑青镜，自照簪花影；镜里朱颜原一瞬，渐看吴霜点鬓。  宫沙何事低徊？几人留住芳菲。休问人间谣诼，妆成莫画蛾眉。\n三年之后，这首词给老师诵帚先生看见，倒触起了他底忧谗畏讥来；写了一首词来给我（刘诵帚（永济）教授的这首《鹧鸪天》曾写成条幅送给父亲。条幅的跋写道：“荔尾词人谓：‘读《人间词》，静安先生两以蛾眉谣诼为怨，而欲自媚于镜里朱颜。窃有所疑：自媚能得几时？宫沙果有，何谊？不画蛾眉，安伤谣诼？因为另进一解。’有休问人间谣诼，妆成莫画蛾眉之句，辞意殊美。别成此解质之，石君尝相视而笑也。”此条幅一直挂在父亲的书房里，文革中被抄家后不知去向。）：\n镜里朱颜别有春，莫教明月翳纤云。蛾眉招嫉何缘画？犀角通灵自辟尘。  寻絮影，认萍根，春泥春水总愁痕。何如十二楼中住，放下珠帘了不闻。（《鹧鸪天》）\n再过一年多，傍晚独坐，看着这首词，自己又来辩解：\n缱绻残春，簪花掠鬓，坐遣晨昏。臂上沙红，眉间黛绿，都锁长门。  垂帘对镜谁亲？算镜影相怜最真。人散楼空，花蔫镜黯，尚自温存。（《柳梢青》）\n写完，搁在抽屉里，再也没有拿出来料理过，自己都忘记。秋天，一个风风雨雨的黄昏，在峨嵋山脚一个庙里，守着一盏昏暗的油灯，听着门外断断续续有两三处蟋蟀声，夹在芭蕉叶上雨点响里，一时身世之感，潮水一般乱涌上心来。忽然想起要写几句诗：\n木末芙蓉已半凋，攀崖紫葛韵方饶；零风故促孤征雁，衰柳犹藏未噤蜩。略不迟疑霜啮鬓，尽多留恋叶辞条。蕉窗夜雨无眠际，犹有寒螀慰寂寥。\n丹枫白苇弄萧条，旧袷今年再减腰。谷底苍松随分暝，墙头枯艾向阳骄。烧痕未泯苔先逗，涧水才低响便销。管寂弦停灯灺处，人间同度渐长宵。\n诗给阎幼甫先生（湖南长沙人，父亲的老朋友，《海王》杂志主编，解放后任中央文史馆馆员。）看见，摇头说：“太无福泽！”一句触起了先父遗言，从此便收拾了做诗的年头，再不来了。\n三十四年，永利川厂预备开会追悼范先生，翻开抽屉找稿纸，想写几句东西，表示哀忱。无意中翻到了那首《柳梢青》，掩卷沉吟，又写了一首，再替自己辩解。\n休问余春，水流云散，又到黄昏。洗尽铅华，抛残翠黛，忘了长门。  卷帘斜日相亲，梦醒后翻嫌梦真。雾锁重楼，风飘落絮，何事温存？\n一笑之后，便决心连词也不再作了。\n三十七年花朝（旧俗以农历二月十五日二日为百花生日，号“花朝（节）”，是人们外出游玩赏花的日子。“三十七年花朝”，即1948年3月25日（农历二月十五日）。）\n卸甲甸（地名，今南京大厂镇。当时永利宁厂所在地。）\n\n与杨东莼书\n东莼大哥：28（日）手教拜悉。德报介绍狄公著作生平，似尚确切；昨穷一日之力译出，随函寄呈，备校正后酌用。\n春暮以还，天气失常；霪霢绵缀几匝月，前数日甫放晴；关中棉麦均颇受累，麦收势且濡滞旬日以外。阴寒所中，气管炎剧作，喘不可支，上午直同废人，下午夜间稍可，勉能伏案三数小时。\n今年十月，全国植物学会30周年年会，兼为耆宿钱崇澍先生八旬祝嘏，相当隆重。弟于某年（大致已七八年）被选为总会理事，今冬须以当然代表资格，带“论文”出席。既不能赤手空拳而来，乃于五一夕间起，獭祭群书，搜索材料，古今中外，訾诼一通，幸于20日完稿。突击既毕，已油印备日内省分会选拔。检出一分，并本月中旬科学史集刊刊出之一篇，合包于昨晨寄奉。急就章已不免纰缪，矧以病中仓促完成，疵瑕百出，为必然。倘值稍暇，偶尔一翻，在观点上有以赐教，不胜感幸。“张骞”一篇，于外文书中有新获材料，稍迟必须重作改订，亦恳指出错谬，俾得修改。\n“黄金时代不在过去，尤不在将来；目前最不可放过”：平生一切，皆以此为“动力”来源。数年前，动辄得咎，兼之饥疲相续，亦且未敢废弃。目前，工作稍有累积，便得种种掖护；国家困难基本克服后，日常生活亦已迅速好转；乐游原上，斜阳正好之际，倘不乘机竭尽棉薄，殊恐数年后衰颓日甚时，悔将无及。其实今明后三年，所图亦已太满，不无紧张之惴惧。承示“细水长流”，相惜深笃；始则怦然，继以怃然，终复悚然。望六之年，于命终无所不恝。学无所成，术无所就，自审戮力洵有未逮，顾亦未始乏可委咎于环境之处。攘窃前人所积，近年来思路上渐成体系，每愿抒发偏见，供有兴致者批判，藉省他人搜索之勤，庶几不负六亿人四五十年来供养。用是，不免“日暮而途远”在怀，独未敢“倒行而逆施”耳。顷获提命，不能不惊心；当力纠前失，争取再活十年！旧专业青年接班者或可成立；自身尚需补习甲骨文字，为新专业向“史前”拓展一步指准备。来日未尝容易，讵能不“战战兢兢”？\n《四民月令校注》及《中国古代农书概说》两稿，中华书局编辑所寄回嘱修改，均已于上月杪前补缀邮京。今月及下月，《中国农业遗产要略》应毕稿。八月当完全休息，以避暑热中剧喘之苦。九月间录定寄出。十月来京开会，又可得两周改换休息。冬季仍拟离武功，觅地避寒，便将《农桑辑要》校、注、案三事完成，庶明春及夏《农政全书》定稿及研究生论文可以全力应付。“窳裘先败”，理有必然；“敝帚自珍”，事当力戒。脱于此等处不善自处，恐或有碍全院整体规划，遂失螺丝钉作用也。\n西北农学院向属“农村”，今年起，已比照全国各地按三级分配特需物资；最近西安作为“开放城市”后，学院所在之杨陵镇又划作西安市开放“点”之一，后此弥当转善，亦可以告慰也。老妻目眚，进展殊缓；未完全失明，不能作手术；好在止有一侧，于生活无大困难处，乞释注念。祷颂\n俪福！\n弟声汉\n63/6/3\n1979年，杨东莼伯伯（原国务院副秘书长、全国人民代表大会常务委员会委员、民主促进会中央副主席）自觉病重，打电话让定机去他家，亲手交给定机一包资料，这是他1975年准备为《人民日报》海外版写一篇关于父亲的文章而搜集的，该信就在其中。杨伯伯与父亲是1941年相识的（当时他们同为武汉大学的教授），很快就成为挚友、知交。他一直从思想、工作到生活对父亲十分关心。这封信展示了父亲争分夺秒、拼全力工作以求不负人民的高尚品质，和生命不息、学习不止的进取精神。\n", "朝代": 14, "荔尾词存·序": "\n作者：叶嘉莹\n《荔尾词存》是一位终生致力于现代生物学与古农学之科研与教学的石声汉教授之遗作。我与石教授既完全不相识，我的专业与石教授的专业也完全不相干，而石教授之哲嗣现在清华大学计算机系任教的石定机先生，乃竟然专程至我的老家寻问，要我为其先父之遗集写序，这其间自然也有一段渊源。原来石声汉教授与南开大学以前的吴大任校长二人原为生前挚友，而吴校长及其夫人陈{受鸟}教授二人虽同为数理学家，但却都雅爱诗词。自一九七九年以来，每次我到南开大学来讲授诗词时，他们夫妇二人往往抽暇来听我讲课，偶逢春秋佳日，陈{受鸟}教授还会以盆花相赠，更有时邀我至其家中参加昆曲之雅集。我对他们夫妇二人之学问人品既久怀钦仰，而他们夫妇二人对朋友之敦厚热诚，则尤其使我感动。今年秋天我再度返回南开，却惊闻吴校长已于数月前去世。当我去探望陈教授时，于追怀悼念吴校长之余，陈教授还曾为我殷勤叙及，在三十年代初吴校长与石教授同时考取第一届中英庚款留学生后，在英伦所建立起来的一种知交相赏的情谊，并言及吴校长希望我能为石教授之词集写序的遗愿。其实陈教授殊不知早在我来津探望她以前，当我抵达北京老家时，石教授之哲嗣石定机先生已曾由于他们的介绍，携其先父之遗集来看望过我了。而我今天之所以执笔为石教授之词集写序，除了由于被吴校长与石教授的这一份知己相交死生不渝之情谊所感动以外，同时更是由于被这一册词集本身所表现出的作者之品格情操及其深厚之古典学养所给予我的一种直接的感动。这是一册不平凡的词集，我为自己能有机会读到这一册不平凡的词集而深感幸运，也对吴校长夫妇之推介使我能有此机会读到此一词集而身怀感谢。\n我是一个终生从事古典诗词之研读与教学的工作者，平日所阅读过的古今词人之作，不可谓不多。无论其为婉约豪放，无论其为典雅俚俗，无论其为正统新变，其中自然都不乏令人赏爱和感动的佳作。而在如此众多的各色各样的作品中，石教授的《荔尾词》却别具一种迥异于众的不平凡之处。关于折衷不平凡之特质的形成，我一位可以归纳为以下几点因素：最主要的一点因素，乃是由于石教授生而就具有着一种特别善于掌握词之美感的、属于词人的心性。关于折衷特美和心性，我以前在其他论词的文稿中，也早已曾有所述及。约言之，词体中所表现的，乃是较之诗体更为纤美幽微的一种美感特质，清代常州词派之开创者张惠言，在其《词选》一书中就曾提出说，词之特质乃是“兴于微言，以相感动”，可以“道贤人君子幽约怨悱不能自言之情”，晚清的名学者王国维，在其《人间词话》一书中，也曾提出说“词之为体，要眇宜修”，因此要想写出真正属于词之特美的作品，那么我们首先所要求的，就应是写词的人要具有一种具含纤美善感之特质的词人的心性。而石教授作品中所表现的，可以说正是这种词人之心性与词体之美感的一种自然的结合。据石教授在其所自撰的题为《忧谗畏讥——一个诗词的故事》一篇文稿中之叙写来看，他自幼旧事一个敏感而多忧思的少年，生长于一个人际关系极为复杂的大家庭中，身为“穷房子弟”的他，所受之于父亲的教诲乃是忍耐和承受。而在他所阅读的小说中，最能引起他共鸣的则是小说中的一些弱者的心声，如《红楼梦》中林黛玉所写的《柳絮词》，《聊斋·褚生》一篇中李遏云所吟的《浣溪沙》词。这些情思石教授统称之为“忧谗畏讥”之情，而这应该也就正是石教授何以将其自叙个人写作诗词之经历的一篇文稿，题名为《忧谗畏讥——一个诗词的故事》的缘故。以“忧谗畏讥”四个字来自叙自己写词之体验和经历，外表看来虽然似乎只是颇为个人的一件事，但私意一位此一题名却颇有两点深义可供沉思。第一点可供沉思者，乃是这四个字确实探触到了词之美感的一种特殊品质。关于此种特质，我在前文已曾引述过张惠言与王国维二家的“幽约怨悱”及“要眇宜修”之说，不果张、王二家的说法，却仍嫌不够彻底，他们都只能但言其然，而未能深言其所以然。所以这些年来我对于词之美感特质的形成之因素，曾经颇作了一些反省的思索。首先于一九九一年，我曾写了一篇题为《论词学中之困惑与<花间>词之女性叙写及其影响》的长文，以为词之特美的形成，与早期歌辞之词中的女性叙写有着密切的关系。其后我于一九九三年又写了一篇题为《从艳词发展之历史看朱彝尊爱情词之美学特质》的长文，对词之美感特质作出了一些更为触及其本质的探讨。在该文中我曾对于这种本质试拟了一个“弱德之美”的名称，以为《花间》词中之女性叙写固然是一种“弱德之美”，即使是豪放派的苏、辛词之佳者，其所具含的也同样是一种“弱德之美”。而且曾尝试加以申论，说“这种美感所具含的，乃是在强大的外势压力下所表现出的不得不采取约束和收敛的一种属于隐曲之姿态的美。如此我们再反观前代词人之作，我们就会发现，凡被词评家所称述为‘低徊要眇’、‘沈郁顿挫’、‘幽约怨悱’的好词，其美感之品质原来都是属于一种‘弱德之美’”，又说“就是豪放词人苏轼在‘天风海雨’中所蕴含的‘幽咽怨断之音’，以及辛弃疾在豪健中所蕴含的沉郁悲凉之慨，究其实也同是属于在外界环境的强势压力下，乃不得不将其‘难言之处’变化出之的一种‘弱德之美’的表现”。以上所叙写，乃是我多年来对词之美感特质加以反省后的一点认识。而如今当我见到石教授以“忧谗畏讥”四个字为标题，来自叙其写词之经历与体会时，遂油然产生了一种共鸣之感。我以为石教授所提出的“忧”“畏”之感，与我所提出的“弱德之美”在本质上是有着相通之处的，也就是说，这种感受和情思都是由于在外界强大之压力下，因而不得不自我约束和收敛以委屈求全的一种感情心态。我实在没有料想到石教授以一位并非以诗词为专业的科学工作者，竟然能以其天资所禀赋的词人之心性，如此直接而敏锐的以其个人一己直观的体验，轻易地就掌握了词之美感的一种最基本的特质。这自然是石教授所提出的“忧谗畏讥”四个字之第一点可供沉思之处。\n至于第二点可供沉思之处，则是这四个字在中国文化传统中，还蕴藏有一种丰富的内含。它代表了中国传统文化中之才人志士的一种普遍的心态。先就这四个字的字面而言，它们就原是出于中国文化历史中之一位才人志士的一篇名作，那就是宋代范仲淹的《岳阳楼记》。范氏文中所叙写的“忧谗畏讥”的心态，正是一位具有“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”的“以天下为己任”的才人志士的“忧畏”，所以“忧谗畏讥”四个字所蕴含的，实在不仅只是一种自我约束和收敛的属于弱者的感情心态而已，而是在约束和收敛中还有着一种对于理想的追求与坚持的品德方面之操守的感情心态。其为形虽“弱”，但却含蕴有一种“德”之操守。而这也就正是我之所以把词体的美感特质，称之为“弱德之美”的缘故。如果从石教授一生的为学与为人的持守和成就来看，他平生的一切可以说就都是在忧患困苦之中完成的。据姜义安先生所写的《春蚕颂——记著名古农学家石声汉教授》一文中之记叙，石教授曾在短短三年之内，就写了《齐民要术今释》九十七万字，《泛胜之书今释》五万八千字，《从<齐民要术>看我国古代农业科学知识》七万三千字；同是自己又把后两种书翻译成英文本，由科学出版社出版，在国外发行（在短期内就曾再版四次）。石教授在科研方面的成就，曾经受到过英国撰写《中国科技史》的李约瑟博士的极端重视。在《科技史》的《农业史》一册中，曾经多次引用石教授的论著。而在石教授自己的国家内，则当他的《齐民要术今释》于一九五八年将第四册陆续出完时，却正是石教授自己本人被批评之时。但石教授却并未因此而放弃他的科研的志业和理想。批判过后，一九六二年他就又开始了整理《农政全书》的工作。当时他白天还担任着教学和培养研究生的工作，只能利用晚上的时间来整理《农政全书》，而那时他还患着严重的哮喘病。但只要喘息稍舒，他就继续不断的工作。他终于完成了一百三十余万字的《农政全书校注》，十七万字的《农桑辑要校注》，还有《中国农业遗产要略》、《中国古代农书评介》、《辑徐衷南方草物状》等多种其他著作。而他最后的文稿甚至是写在烟盒纸和报纸边等上面的，则其处境之艰苦可知。姜义安先生把他所写的那篇纪念石教授的文章题名为《春蚕颂》，一方面固然因为石教授的讲学与著述之工作，其所做出的贡献，真是如春蚕吐丝之至死方休；另一方面也因为石教授自己曾写过以《春蚕梦》为题的十二首《忆江南》词。词前有一小序，石教授自谓此十二首词乃因其于“岁暮检书”之际，偶见其旧作《生命新观》之弃稿而作，则其以春蚕吐丝自喻其倾注心血以从事著述的喻意，固属显然可见。而从其每一首词的小标题，及其词中所叙写的情事来看，则尤可见其寄喻之深意，下面我们就将抄录其中的两首来看一看：\n《忆江南》之八·丝（积稿）\n抽不尽，一绪自家知。烂嚼酸辛肠渐碧，细纾幽梦枕频移。到死漫馀丝。\n《前调》之十·衣（成册）\n裁制可，依梦认秾纤。敢与绮纨争绚丽，欲从悲闵见庄严。压线为人添。\n这两首词从蚕之吐丝经织帛而裁剪成衣，以喻写才人志士之撰述之积字成稿以至于装订成册。第一首词开端“抽不尽，一绪自家知。”二句，是写蚕之吐丝一如人之由心血抽绎成篇。蚕之丝绪唯蚕自知，一如人撰述之用心亦唯己自知，故曰“抽不尽，一绪自家知。”。至于“烂嚼酸辛肠渐碧”句，表面自是写蚕之嚼食桑叶，乃至通体变为碧色，而其所喻者则是人之生活虽茹苦含辛，而内心中所酝酿蓄积者，则为一腔碧血。至其下句之“细纾幽梦枕频移”，表面自应仍是写蚕在吐丝时其头部之左右摆动之状，故以“枕频移”为喻，而另一面则“枕频移”三字却也正可以喻示人在撰述时之用心思考虽就枕而不能安眠之状。只此“枕频移”三字已经把蚕与人之形象和情思都写得极好，何况上面还有“细纾幽梦”四个字。“梦”就人而言，自可喻示其撰著所追求之理想；至于就蚕而言，则其一世之缠绵辛苦吐丝自缚所追求者，倘亦有一理想存于其间者乎。至末句结尾之“到死漫馀丝”五字，则写人生之苦短，志意之苦多，至死而仍意有所不尽，一如蚕之到死而仍有馀丝。真是把才人志士的理想和悲哀写得如此之沉痛缠绵。至于次一首开端的“裁制可，依梦认秾纤”二句，则以蚕丝之裁帛制衣，喻示人之写稿成册，而“梦”则喻示所追求之一种理想，最后获得之成果自应求其与最初之理想相符合，故曰“依梦认秾纤”也。其下二句之“敢与绮纨争绚丽，欲从悲闵见庄严”，则为石教授自写其辛苦之著述，并无在世间与人争求美名之意，而不过只是为了欲将所思所得贡献给人世的一点悲悯之心愿而已，然则此种工作之辛劳，岂不为一大庄严之事，故曰：“欲从悲闵见庄严”也。而结之以“压线为人添”，乃是引用唐人秦韬玉《贫女》一篇中之“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”两句诗。用写贫女之为人作嫁衣为喻，既以之表示其积压的有待完成的工作之多，且以之表示其一世之辛劳乃全是为他人而全无为一己个人之意。石教授这一组词全部以春蚕之吐丝、作茧、织帛、裁衣为喻，以自写其一生之辛劳工作之全部为人而全无为己之心意。喻象之美与托意之深，二者结合得既优美又贴切，既有词人之纤柔善感之心性，又有才人志士之理想与坚持，其所体现的品格与才质之美，也就正是石教授所提出的“忧谗畏讥”四个字之深层意蕴的另一点可供沉思之处。\n以上我们是就石教授所自撰的“忧谗畏讥”一文，对其做为一个词人在品格和心性方面所具备的不平凡之处，所做的一些探讨。而除去这些在本质方面的不平凡之处以外，石教授的词之所以使人感动和欣赏，实在还由于他在题材之选择与表达之方式方面，也有一些不平凡之处。下面我们就将对这两方面也做一些简单的探讨。\n先就题材之选择方面而言，石教授在一九五八年写给其长子定机的一帧条幅跋中，曾经自叙说：“老蹇蹉跎五十一年，平生不甚以显达荣乐为怀，尤不欲人以词人文士见目。少年学作韵语，只以自写块垒。”只这一段话，就充分显示了石教授的词之所以迥异于一般人的不平凡之处了。因为就一般人而言，做为一个喜欢写作诗词的作者，总不免有两点习气，其一是对自己之作品常不免有矜持自喜之意，其二是在朋友间常不免有以作品为酬应之时。而石教授则绝无此两点习气，仅此一端，便已足可见石教授之词之迥不犹人的不平凡之处了。何况石教授在其词中所写的，乃是正如他在跋中所说的，都是他的最真诚最深切的胸中之“块垒”，下面我们就将抄录他的几首词作来一看：\n首先我要抄录的乃是足以反映其修养与心情之转变的三首小词：\n其一《清平乐》\n漫挑青镜，自照簪花影。镜里朱颜原一瞬，渐看吴霜点鬓。  宫砂何事低回。几人留住芳菲。休问人间谣诼，妆成莫画蛾眉。\n其二《柳梢青》\n缱绻残春。簪花掠鬓，坐遣晨昏。臂上砂红，眉间黛绿，都锁长门。  垂帘对镜谁亲。算镜影相怜最真。人散楼空，花蔫镜黯，尚自温存。\n其三《前调》\n休问余春，水流云散，又到黄昏。洗尽铅华，抛残翠黛，忘了长门。  卷帘斜日相亲。梦醒后翻嫌梦真。雾锁重楼，风飘落絮，何事温存。\n这三首词，据石教授所自言，乃是他读了王国维之《人间词》中的《虞美人》（碧苔深锁长门路），及《蝶恋花》（莫斗婵娟弓样月）两首词后的有感之作。王氏之词所写的，乃是以闭锁长门的蛾眉自喻，慨叹于谣诼之伤人，但在被伤毁和被冷落中，词人却仍坚持着一种“且自簪花坐赏镜中人”的不甘放弃的理念，这种心态自然正是石教授所说的属于“忧谗畏讥”，也就是我所说的“弱德之美”的感情心态。而这自然也正是石教授何以会被王氏的这两首词所感动了的缘故。不过石教授由此一感动所引生的三首词，则已经超越了王氏原词中的心态，而更增加了反复思量的多层的意蕴；从怅惘于“芳菲”之不能“留住”，到“花蔫镜黯”而仍不肯放弃的“尚自温存”，再转到“梦醒”后之彻底放弃的“何事温存”。这其间石教授所表述的情思和意念，真可以说是幽微要眇，百转千回。像这种题材和意境，岂止不是一般以文学为羔雁之具的人所能企及，也不是一般只会写伤春悲秋以诗酒风流自赏的词人文士所能达致的。而除去这一类要眇幽微的作品外，石教授还有一些以日常口语反映现实生活和政治情势的作品，也写得极有特色。我们现在就也抄录一些这类作品来看一看：\n一、《浣溪沙·嘉州自作日起居注》（六首录三）\n白足提篮上菜场。残瓜晚豆费周章。信知菰笋最清肠。  幼女迎门饥索饼，病妻扬米倦凭筐。邻厨风送肉羹香。（六之二）\n双袖龙钟上讲台。腰宽肩阔领如崖。旧时原是趁身裁。  重缀白瘢蓝线袜，去年新补旧皮鞋。羡它终日口常开。（六之四）\n骤雨惊传屋下泉。短檠持向伞边燃。明朝讲稿待重编。  室静自闻肠辘辘，风摇时见影悬悬。半枝烧剩什邡烟。（六之六）\n二、《鹧鸪天·记近闻近遇》（二首录一）\n牛鬼蛇神事有无。蚊雷市虎代爰书。乌台谳急钞瓜蔓，红卫兵骄卤腐儒。  髡皓首，系玄符。龙钟拥彗涤圊窬。劳心锻就风波狱，迁固何曾涉谤诬。（二之二）\n以上这几首词例，从表面看来其所写的题材内容，与前面所举引的《清平乐》、《柳梢青》等词作，虽然有很多的不同，但其所写之亦为作者胸中之“块垒”，而并非一般词人文士的舞文弄墨之作，则是显然可见的。而且其所写者虽然是极为具体现实的生活情事，但其情思之幽约怨悱，则仍是属于石教授之所谓“忧谗畏讥”的一份词人之心性与情意，却仍是一贯不变的。而这种意境自然是造成石教授之词这有迥异于常人之不平凡之处的另一项重要因素。\n除去前面我们已曾探讨过的，石教授之词在本质方面与题材方面的各种不平凡之特质以外，我认为石教授的词还更有另一点极重要的不平凡之处，那就是他虽然生而具有一种词人之心性，但并未接受过一般学词之人的传统训练，但另一方面他却又自幼年开始就对古典文学有深厚的修养。可是他虽对古典文学游乐深厚之修养与兴趣，但其志业却又不在于文学而在于科学。于是这种种多方面的复杂矛盾的因素，遂使得石教授的词有了极不平凡的特色。他一方面既能完全不被传统词人之习染所拘限。而另一方面却又因其深厚之古典修养，而使其在不受拘限之中，却仍能不失古典之规范。就以我们在前文所举引的一些词例而言，如其《清平乐》、《柳梢青》诸词，其风格之典雅温婉，情思之悱恻幽微，自然是传统词中的佳作，但其意境却又另有天地，而迥异于传统之陈言。再如其《浣溪沙》诸词，所写者虽为具体之日常生活，用语也极为通俗直白，但其意境却又与古典中之忧谗畏讥的传统隐然相通。更如其《鹧鸪天》词中所写之情事，其辛酸与荒谬虽全非古典之词中所曾有，但石教授却有意的在这首词中用了许多古典的词语，使其满腹之辛酸悲愤，在古典之词语中有了更深的意蕴。\n而且石教授不仅是长于写短小的令词，也长于写长调的慢词，不仅长于写自抒块垒的抒情词，也长于写托意深微的咏物词，下面我们就将这一类词，也抄录一首来看一看：\n《沁园春·驮行病骥》\n蹄铁敲穿，踏遍崎岖，日渐昏黄。叹木鞍坚重，背成生鞟，麻缰粗硬，吻有陈伤。项下刍笼，虚无寸草，枉羡青畦菜麦香。沉吟处，听鞭梢爆响，倦步催忙。  归来絷向空廊，早弦月盈盈上短墙。奈毛似垂旃，泥和汗结，头如赘瓮，颈共肩僵。半束枯刍，一拳稃壳，便是辛劬竟日偿。宵寒恶，任螗蹲蛙坐，直恁更长。\n这首词以一片背负重物的病马，来喻写备受迫害与折磨的辛劳工作者，不仅用词与喻意配合的工切典雅，而且写得酸楚动人，自不失为咏物词中之佳作。\n此外石教授还有一些写柔情的长调，如其《莺啼序》（斜阳尚凝旧陇），及同调（西风又催鬓改）诸词，据石教授之女在笺注中说，这些词都是石教授怀念其妻子的作品，写得极为深婉动人，但因篇幅的关系，在此不暇具录，现在只再抄录其题为“寿细君”的一首小令《鹧鸪天》词来一看：\n自嫁黔娄百事乖。春风纨绮尽蒿莱。岁朝羁旅伤憔悴，九月寒衣未剪裁。  儿女累，米盐灾。七年犹著嫁时鞋。鸳盟若许前生约，后世为君作妇来。\n从这首词来看，其伉俪情深，固已可具见一斑。而且这首词写得不事雕饰，还有用前人诗句之处，盖以家人之间，不必过事讲求，亦可见石教授率真之一面。\n总之，石教授之词，在现当代之作者中，其成就极为难能可贵，足可自树一帜，固当珍重保存，以流传后世。而据石教授之弟石声淮先生为《荔尾词存》所写之跋文所言，则此一册词集在“文化大革命”中曾为人攘去，置故纸杂物间。及至一九七九年，石教授已，殁世八年之后，西北农学院欲将文革中所遗留之弃物焚毁之际，幸得石教授之高足姜义安先生于故纸堆中发现此一册词集之手稿，因收取而亲付之于石教授之哲嗣石定机先生。又经石教授之女石定枎之整理笺注，在此即将付梓之际，我得以作序之机缘，先期读到此一册此稿，感动之余，深以为幸。据石教授子女在前言中之记叙，谓前南开大学校长吴大任先生曾在《怀声汉》一文中写道：“我希望这些词及其笔迹将作为文化遗产永远保存。”我与吴校长有相同的愿望。\n一九九八年一月廿五日，叶嘉莹写于南开大学。时为离津前一晚之深夜，行装尚待整理，故结尾稍嫌草率，实非得已也。\n"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1575【介绍】：\n    明苏州府长洲人，字叔诒。嘉靖四十三年与兄张凤翼同中举人。时吴中皇甫四子冲、涍、汸、濂，张氏兄弟凤翼、燕翼、献翼，并有才名，吴人语曰“前有四皇，后有三张”。善画猗兰丛筱怪石，能书善诗。早死。时人惜之。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1575【介绍】：\n    明苏州府长洲人，字叔诒。嘉靖四十三年与兄张凤翼同中举人。时吴中皇甫四子冲、涍、汸、濂，张氏兄弟凤翼、燕翼、献翼，并有才名，吴人语曰“前有四皇，后有三张”。善画猗兰丛筱怪石，能书善诗。早死。时人惜之。", "作者": "张燕翼", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字叔贻献翼弟嘉靖甲子举人", "id": [21745, 14160]}
{"中州集": "澄字之纯别字仲经本出辽东乌惹族国初迁之隆安祖黄县府君移官洛水因家焉之纯早孤能自树立避地洛西率资无旬日计而泰然以闭户读书为业尝从辛敬之赵宜之讲学故诗文皆有律度兵后居东平诗名藉甚如云齐客计穷思蹈海杞人痴绝漫忧天坏壁粘蜗艰国步荒池漂蚁失军容此类甚多", "作者": "张澄", "id": [33025, 21029], "朝代": 9}
{"作者": "时铭", "id": 15962, "朝代": 11}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1766—1827【介绍】：\n    清江苏嘉定人，字佩西，号香雪。嘉庆十年进士，官山东齐东知县，道光初以催科被劾罢。受亏空问题影响不得归，卒于济南寓邸。通算学。有《笔算筹算图》、《扫落叶斋诗文稿》、《六壬录要》、《唐宋诗选》等。晚晴簃诗汇·卷一一八时铭，字子佩，号香雪，嘉定人。嘉庆乙丑进士，官齐东知县。有《扫落叶斋诗稿》。", "作者": "时铭", "id": 24527, "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1766—1827【介绍】：\n    清江苏嘉定人，字佩西，号香雪。嘉庆十年进士，官山东齐东知县，道光初以催科被劾罢。受亏空问题影响不得归，卒于济南寓邸。通算学。有《笔算筹算图》、《扫落叶斋诗文稿》、《六壬录要》、《唐宋诗选》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一一八", "时铭，字子佩，号香雪，嘉定人。嘉庆乙丑进士，官齐东知县。有《扫落叶斋诗稿》。"]]}
{"作者": "周岂", "御选明诗姓名爵里": "字子谅，庐陵人。与修礼书授工部虞衡司主事", "id": [32756, 15256], "朝代": 11}
{"人物简介": "全宋诗燮元圃，湘潭（今湖南湘潭东南）人。度宗咸淳间进士。官至御史。尝筑室于杨梅洲为读书之所。事见清嘉庆《湘潭县志》卷二六。今录诗二首。", "作者": "燮元圃", "id": [33622, 6531], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "燮元圃，湘潭（今湖南湘潭东南）人。度宗咸淳间进士。官至御史。尝筑室于杨梅洲为读书之所。事见清嘉庆《湘潭县志》卷二六。今录诗二首。"]]}
{"作者": "无名释", "id": [13725, 10410], "朝代": 6}
{"人物简介": "全宋诗廷云，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "廷云", "id": [32373, 408], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "廷云，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—975【介绍】：\n    五代时庐陵人。少入庐山，居二十年，学诗于处士陈贶。五律得贾岛遗法，自号“五言金城”。南唐李煜立，至金陵，献诗百篇，不为所用，遂南归。金陵受围时，洞在城中。国亡，经故宫阙，徘徊赋诗，多感伤意。其《夜坐》诗尤见称于时，人号刘夜坐。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：?—975\n    世居建阳(今属福建)，《南唐书》谓其庐陵(今江西吉安)人。少入庐山，学诗于处士陈贶。贶卒，犹居庐山20年。南唐后主立，至金陵，献诗百篇。羁留2年，不为后主所用，遂南还庐陵。南唐亡，经金陵，徘徊赋诗，语多感慨。开宝八年(975)卒。生平见《江南野史》卷九、马令及陆游《南唐书》本传、《十国春秋》本传。洞工诗，尤长五言，自号“五言金城”。其诗与夏宝松俱显名于当时。所作《夜坐》诗尤为警策，人以“刘夜坐”称之。龙衮称其诗“格清而意古，语新而理粹”(《江南野史》)。著有《刘洞诗》1卷，已佚。《全唐诗》存诗1首、断句3联。"], ["唐诗汇评", "刘洞（？-约976），庐陵（今江西吉安）人。少游庐山，学诗于陈贶。贶卒，犹居庐山二十年。南唐后主即位，诣金陵献诗百篇，不得召见。还庐陵，与同门夏宝松为诗友。金陵被围，洞有诗伤悼，未几卒。洞诗学贾岛，长于五律，其《夜坐诗》见称一时，人称“刘夜坐”。有集已佚。《全唐诗》存诗一首，残句三。\n"]], "作品评论": "《十国春秋》刘洞，庐陵人。少游庐山，学诗于陈贶，精思不懈，或至浃日不盥。居庐山二十年，长于五字唐律，自号“五言金城”，得贾岛遗法。《南唐书》（夏宝松）与诗人刘洞俱显名当世。百胜军节度使陈德诚以诗美之曰：“建水旧传刘夜坐，螺川新有夏江城。”《江南野史》（刘洞）长五言诗……与同门夏宝松相善，为倡和俦侣。然洞之诗，格新而意古，语新而理粹，常自谓得浪仙之遗态，但恨不与同时言诗也。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—975【介绍】：\n    五代时庐陵人。少入庐山，居二十年，学诗于处士陈贶。五律得贾岛遗法，自号“五言金城”。南唐李煜立，至金陵，献诗百篇，不为所用，遂南归。金陵受围时，洞在城中。国亡，经故宫阙，徘徊赋诗，多感伤意。其《夜坐》诗尤见称于时，人号刘夜坐。有集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：?—975\n    世居建阳(今属福建)，《南唐书》谓其庐陵(今江西吉安)人。少入庐山，学诗于处士陈贶。贶卒，犹居庐山20年。南唐后主立，至金陵，献诗百篇。羁留2年，不为后主所用，遂南还庐陵。南唐亡，经金陵，徘徊赋诗，语多感慨。开宝八年(975)卒。生平见《江南野史》卷九、马令及陆游《南唐书》本传、《十国春秋》本传。洞工诗，尤长五言，自号“五言金城”。其诗与夏宝松俱显名于当时。所作《夜坐》诗尤为警策，人以“刘夜坐”称之。龙衮称其诗“格清而意古，语新而理粹”(《江南野史》)。著有《刘洞诗》1卷，已佚。《全唐诗》存诗1首、断句3联。唐诗汇评刘洞（？-约976），庐陵（今江西吉安）人。少游庐山，学诗于陈贶。贶卒，犹居庐山二十年。南唐后主即位，诣金陵献诗百篇，不得召见。还庐陵，与同门夏宝松为诗友。金陵被围，洞有诗伤悼，未几卒。洞诗学贾岛，长于五律，其《夜坐诗》见称一时，人称“刘夜坐”。有集已佚。《全唐诗》存诗一首，残句三。\n", "作者": "刘洞", "分条作品评论": [["《十国春秋》", "刘洞，庐陵人。少游庐山，学诗于陈贶，精思不懈，或至浃日不盥。居庐山二十年，长于五字唐律，自号“五言金城”，得贾岛遗法。"], ["《南唐书》", "（夏宝松）与诗人刘洞俱显名当世。百胜军节度使陈德诚以诗美之曰：“建水旧传刘夜坐，螺川新有夏江城。”"], ["《江南野史》", "（刘洞）长五言诗……与同门夏宝松相善，为倡和俦侣。然洞之诗，格新而意古，语新而理粹，常自谓得浪仙之遗态，但恨不与同时言诗也。"]], "id": [7635, 12007]}
{"人物简介": "\n    1875-1925，原名湘，行名贤钟，字惠如（作蕙如），又字云英。安徽省旌德县人，生于清光绪元年（1875年），她三岁时，父亲吕凤岐乃于光绪三年丁丑科进士及第，后历任国史馆协修、玉牒纂修、山西学政等，家有藏书3万卷。书香之家的熏陶，使得吕氏四姐妹聪颖而早慧。清末时期，除小妹吕坤秀年龄尚小之外，吕惠如和她的妹妹吕美荪、吕碧城都以诗文闻名于世，号称“淮南三吕，天下知名。”\n", "作者": "吕惠如", "id": [22405, 12805], "朝代": 13, "词学季刊·第三卷第二期": "\n     惠如女史，旌德吕佩芬太史长女。太史女三，次美荪，次碧城，与惠如并以文艺知名海内。惠如工书画，山诗词，尤长雅学。为人婉昵淑慎，在江南主持姆教有年，旧家名门慕其风，争遣子女来学，一时称盛。忆共事女学时，暇辄相与考证名物，予每取新说以订古笺，偶进一解，必为首肯。尝为予作采菊图，题句云：天下奇才三径远，人间冷眼万花空。可以觇其襟抱矣。其词长调雅近玉田，小令颇得易安神味，造境绝高。如踏莎行云：冰壶休涴九秋心，天寒珍重姮娥寡。洞仙歌咏菊云：端不负初心，寂寞东篱，总未向、春风低首。祝英台近云：似闻鹤语空山，忍寒餐雪，总不向、红尘飞到。忆旧游云：平生不愿枯寂，冷处亦清华。高阳台云：梅花懒续东风梦，抱幽香、自老青天。诸语均非寻常闺阃所能道。身后遗稿散佚，所为词或不止此卷，畴昔所得，仅此而已。榆生词长徵求海内遗著，特为录寄，并略识其生平如此。上犹蔡嵩云附识。\n"}
{"槜李诗繫·卷二十七": "疆字经正号石耕兴人性高僻善鼓琴酒酣耳热拂袖作声无不惊为绝调人欲学其一曲必奉千金以是遂无传者终身不娶遍游诸关塞晚年侨居平湖有天樵集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初直隶宛平人，字石耕，一字经正。好学能诗文，尤善鼓琴，琴操北音。终身不娶。入清，游览江南名胜，客死平湖，年四十三。有《天樵子集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十四", "韩疆，字经正，号石耕，大兴人。有《天樵子集》。"], ["清诗别裁集", "字经正，直隶宛平人。著有《天樵子集》。○朱太史竹垞序云：“石耕终身不娶，比之牧犊子。五言清稳，自足名家。”予转取其七言，以其情韵缠绵，尤足动人也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初直隶宛平人，字石耕，一字经正。好学能诗文，尤善鼓琴，琴操北音。终身不娶。入清，游览江南名胜，客死平湖，年四十三。有《天樵子集》。晚晴簃诗汇·卷三十四韩疆，字经正，号石耕，大兴人。有《天樵子集》。清诗别裁集字经正，直隶宛平人。著有《天樵子集》。○朱太史竹垞序云：“石耕终身不娶，比之牧犊子。五言清稳，自足名家。”予转取其七言，以其情韵缠绵，尤足动人也。", "作者": "韩疆", "朝代": 11, "id": [25657, 16740]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1605—1669【介绍】：\n    明末清初浙江会稽人，字谦贞，人称若水先生。明崇祯十六年进士。授宝应知县。弘光时任礼部主事，迁郎中。南都败后，隐居山中，教村童识字，并从事耕种，前后二十四年，始终如一。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1605—1669【介绍】：\n    明末清初浙江会稽人，字谦贞，人称若水先生。明崇祯十六年进士。授宝应知县。弘光时任礼部主事，迁郎中。南都败后，隐居山中，教村童识字，并从事耕种，前后二十四年，始终如一。", "作者": "余增远", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字尔德一字谦贞会稽人崇祯癸未进士除知宝应县", "id": [26824, 17528]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：581—682【介绍】：\n    唐京兆华原人。少因病学医，并博涉经史百家学术，善言老庄，兼通佛典。隋文帝尝以国子博士召，不拜。唐太宗时召诣京师，年已老，欲官之，不受。高宗显庆中复召见，拜谏议大夫，上元元年称疾还山。采药治病，贫富贵贱，一视同仁，后世称为“药王”。著有《千金要方》、《千金翼方》。唐诗大辞典 修订本【生卒】：约581—682\n    华原(今陕西耀县)人。自称生于隋文帝开皇元年(581)，新、旧《唐书》又云北周时已隐居太白山，杨坚辅政时曾以国子博士召，则生年更早，然恐不足信。唐太宗时召至京师，不受官。高宗显庆间，复召见，拜谏议大夫，仍固辞。上元元年(674)称疾请还山，诏假鄱阳公主邑司让其居住。新、旧《唐书》有传。孙思邈通老庄百家之说，兼好佛典，工阴阳推步之术，尤以医学著称于世。著有《备急千金要方》30卷、《千金翼方》30卷。《全唐诗》存诗1首。另《备急千金要方》、《事林广记》等书中尚存诗5首，《全唐诗续拾》据之收入。别有《孙真人海上方》亦署其名，皆为歌诀，为后人依托。", "作者": "孙思邈", "id": [13785, 11838], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：581—682【介绍】：\n    唐京兆华原人。少因病学医，并博涉经史百家学术，善言老庄，兼通佛典。隋文帝尝以国子博士召，不拜。唐太宗时召诣京师，年已老，欲官之，不受。高宗显庆中复召见，拜谏议大夫，上元元年称疾还山。采药治病，贫富贵贱，一视同仁，后世称为“药王”。著有《千金要方》、《千金翼方》。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：约581—682\n    华原(今陕西耀县)人。自称生于隋文帝开皇元年(581)，新、旧《唐书》又云北周时已隐居太白山，杨坚辅政时曾以国子博士召，则生年更早，然恐不足信。唐太宗时召至京师，不受官。高宗显庆间，复召见，拜谏议大夫，仍固辞。上元元年(674)称疾请还山，诏假鄱阳公主邑司让其居住。新、旧《唐书》有传。孙思邈通老庄百家之说，兼好佛典，工阴阳推步之术，尤以医学著称于世。著有《备急千金要方》30卷、《千金翼方》30卷。《全唐诗》存诗1首。另《备急千金要方》、《事林广记》等书中尚存诗5首，《全唐诗续拾》据之收入。别有《孙真人海上方》亦署其名，皆为歌诀，为后人依托。"]]}
{"分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "潘榕（1865—1929），字荫荪，又字印僧。祖籍浙江山阴。清光绪间曾任乐厂盐大使职，后定居成都。有《吟秋馆诗词抄》，弹词《问铃》、《吊潇湘》等。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编潘榕（1865—1929），字荫荪，又字印僧。祖籍浙江山阴。清光绪间曾任乐厂盐大使职，后定居成都。有《吟秋馆诗词抄》，弹词《问铃》、《吊潇湘》等。", "作者": "潘榕", "朝代": 13, "乐山历代诗集": "\n1865-1929，字荫孙，一字印僧。清同治四年二月初十日生，民国十八年六月十三日卒。祖籍浙江绍兴。生于成都。光绪二十七年癸卯任牛华溪鹾尹。民国后寓居成都，置宅少城东胜街。擅绘事，工箫笛，精数学。\n", "id": [30412, 13550]}
{"人物简介": "全宋诗盘隐末子，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。", "作者": "盘隐末子", "id": [33296, 4998], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "盘隐末子，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。"]]}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一九九昙道人，字静婉，金坛吴氏女，苏州木渎人。女真祠女冠。", "作者": "吴静婉", "id": [23097, 15050], "朝代": 11, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一九九", "昙道人，字静婉，金坛吴氏女，苏州木渎人。女真祠女冠。"]]}
{"人物简介": "字古明，松江人。洪武中诗僧。书习虞永兴。", "作者": "净慧", "id": [32369, 13872], "朝代": 11, "御选元诗姓名爵里": "字古明，松江人。"}
{"人物简介": "全粤诗黄居石（？─一六八○），字圯仙。新会人。布衣。隐居江门水南村，博学尚志。清康熙十八年（一六八○）被尚可喜杀害。著有《自知集》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷三有传。晚晴簃诗汇·卷一十八黄居石，字慎闇，号圯仙，新会人。有《自知集》。", "作者": "黄居石", "id": [31531, 20634], "朝代": 11, "分条人物简介": [["全粤诗", "黄居石（？─一六八○），字圯仙。新会人。布衣。隐居江门水南村，博学尚志。清康熙十八年（一六八○）被尚可喜杀害。著有《自知集》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷三有传。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十八", "黄居石，字慎闇，号圯仙，新会人。有《自知集》。"]]}
{"作者": "张若羲", "御选明诗姓名爵里": "字昊东青浦籍华亭人崇祯癸未进士除泉州推官卓异行取吏部考功司主事有劬庐集", "槜李诗系·卷四十一": "字昊东华亭人", "id": [21411, 13930], "朝代": 11}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—659【介绍】：\n    唐相州洹水人。隋文帝仁寿中，与兄杜正玄、杜正藏均以秀才擢第。善属文，深明佛经。高祖武德中，为齐州总管府录事参军，李世民表值秦王府文学馆。太宗贞观时，以魏徵荐，迁兵部员外郎。累迁给事中、中书侍郎，论事称旨。与韦挺、虞世南、姚思廉同以敢于直谏为太宗赞许。旋为太子左庶子，坐事流驩州。久之，授郢、石二州刺史。高宗显庆元年，擢黄门侍郎、同中书门下三品。二年，拜中书令。三年，坐与李义府不协，出为横州刺史。有《春坊要录》及文集。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。相州洹水(今河北魏县西南)人。隋仁寿中，以秀才擢第。入唐，太宗召直秦王府文学馆。贞观元年(627)，擢兵部员外郎。累迁中书侍郎，兼太子左庶子。高宗显庆元年(656)，改黄门侍郎，兼崇贤馆学士，进同中书门下三品。二年，兼度支尚书，迁中书令，封襄阳公。三年，出为横州刺史，卒于贬所。生平见新、旧《唐书》本传。正伦善属文，尝与中书舍人董思恭夜直论文，思恭谓人曰：“与杜公评文，今日觉吾文顿进。”《新唐书·艺文志》二、三、四分别著录《春坊要录》4卷、《百行章》1卷、文集10卷，俱佚。《全唐诗》存诗2首。", "作者": "杜正伦", "id": [13727, 10447], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—659【介绍】：\n    唐相州洹水人。隋文帝仁寿中，与兄杜正玄、杜正藏均以秀才擢第。善属文，深明佛经。高祖武德中，为齐州总管府录事参军，李世民表值秦王府文学馆。太宗贞观时，以魏徵荐，迁兵部员外郎。累迁给事中、中书侍郎，论事称旨。与韦挺、虞世南、姚思廉同以敢于直谏为太宗赞许。旋为太子左庶子，坐事流驩州。久之，授郢、石二州刺史。高宗显庆元年，擢黄门侍郎、同中书门下三品。二年，拜中书令。三年，坐与李义府不协，出为横州刺史。有《春坊要录》及文集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。相州洹水(今河北魏县西南)人。隋仁寿中，以秀才擢第。入唐，太宗召直秦王府文学馆。贞观元年(627)，擢兵部员外郎。累迁中书侍郎，兼太子左庶子。高宗显庆元年(656)，改黄门侍郎，兼崇贤馆学士，进同中书门下三品。二年，兼度支尚书，迁中书令，封襄阳公。三年，出为横州刺史，卒于贬所。生平见新、旧《唐书》本传。正伦善属文，尝与中书舍人董思恭夜直论文，思恭谓人曰：“与杜公评文，今日觉吾文顿进。”《新唐书·艺文志》二、三、四分别著录《春坊要录》4卷、《百行章》1卷、文集10卷，俱佚。《全唐诗》存诗2首。"]]}
{"人物简介": "海明，字懒愚，号破山，姓蹇氏，四川大竹人，卓锡芜湖某寺灭度，后筑塔于崇义庵畔，著《破山语录》。", "作者": "海明", "御选明诗姓名爵里": "号破山四川人住嘉兴东塔寺后归蜀有破山语录", "id": [26241, 17112], "朝代": 11}
{"槜李诗系·卷四十一": "字丽京钱塘贡生有从同集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1614—?【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，字丽京，一字景宣，学者称讲山先生。明贡生。入清弃举业，以医为业。康熙初，因南浔庄氏《明史》狱牵连被捕，寻得释。赴广东为僧，法名今龙，一说入山为道士。有《威凤堂文集》、《从同集》。"], ["清诗别裁集", "字丽京，浙江钱塘人。○《渔洋诗话》谓丽京晚年远游不归，或云在岭南为僧，名今龙，而朱竹垞太史谓其入武当为道士，终莫能定也。总之不知所终云。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1614—?【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，字丽京，一字景宣，学者称讲山先生。明贡生。入清弃举业，以医为业。康熙初，因南浔庄氏《明史》狱牵连被捕，寻得释。赴广东为僧，法名今龙，一说入山为道士。有《威凤堂文集》、《从同集》。清诗别裁集字丽京，浙江钱塘人。○《渔洋诗话》谓丽京晚年远游不归，或云在岭南为僧，名今龙，而朱竹垞太史谓其入武当为道士，终莫能定也。总之不知所终云。", "作者": "陆圻", "朝代": 11, "id": [21963, 14288]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1502—1568【介绍】：\n    明山东章丘人，字伯华，号中麓。嘉靖八年进士，授户部主事，官至太常寺少卿，提督四夷馆。罢归，治田产，蓄声伎，家居近三十年。征歌度曲，为新声小令，诗歌豪放，尤工词曲，不循格律，诙谐调笑，信手放笔。自谓藏曲最富，有“词山曲海”之目。曾刻元乔梦符、张小山小令。作传奇《宝剑记》，又有《登坛记》，今佚。又有《词谑》、《闲居集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1502—1568【介绍】：\n    明山东章丘人，字伯华，号中麓。嘉靖八年进士，授户部主事，官至太常寺少卿，提督四夷馆。罢归，治田产，蓄声伎，家居近三十年。征歌度曲，为新声小令，诗歌豪放，尤工词曲，不循格律，诙谐调笑，信手放笔。自谓藏曲最富，有“词山曲海”之目。曾刻元乔梦符、张小山小令。作传奇《宝剑记》，又有《登坛记》，今佚。又有《词谑》、《闲居集》。", "作者": "李开先", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字伯华，章丘人。嘉靖己丑进士授户部主事改吏部历太常少卿提督四夷馆有閒居集", "id": [22891, 14937]}
{"人物简介": "全宋诗贾云华，名娉娉。似道女。初其母与魏鹏母有指腹为婚之约，后母悔，云华潜与鹏别，绝食而卒。事见《奁诗泐补》卷二。今录诗十一首。", "作者": "贾云华", "id": [33430, 5692], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "贾云华，名娉娉。似道女。初其母与魏鹏母有指腹为婚之约，后母悔，云华潜与鹏别，绝食而卒。事见《奁诗泐补》卷二。今录诗十一首。"]], "御选元诗姓名爵里": "名娉娉钱唐人宋平章似道女"}
{"钦定四库全书·樵云独唱·提要": "\n    （臣）等谨案樵云独唱六卷元叶颙撰颙字景南金华人志行高洁结庐城山东隅名其地曰云𩕢自号云𩕢天民是集乃其孙雍所编前有自序谓薪桂老而云山高寒音调古而岩谷绝响故名曰樵云独唱序凡二篇皆题至正甲午而集中多载入明诗且后篇乃明兴后语疑原本后篇未著年月传写者误以前篇年月补入也顾嗣立元诗选曰列朝诗集载叶樵云颙字伯恺洪武中登进士官行人司副免归按集中挽林荆山上人云大德庚子春生我及此公以年计之当洪武戊申景南年六十有九矣其独乐歌云屈指今年七十五集中诗皆高旷之言绝无及仕宦者袁布政凯序云使先生后生数年际我朝之明盛与一时俊乂并列庶职其事业必有可观惜其不然而徒于言语文字间见之其志不亦可哀乎袁序作于成化间不应有误列朝诗集所载未知何所据也又震泽编载东山叶颙字伯昂尝以乡贡为和靖书院山长则又一同名姓者耳云云其辨甚明案太学题名碑建文庚辰科有叶颙亦金华人庚辰为建文三年革除以后称洪武三十三年列朝诗集当必因此而讹嗣立尚未之详也其诗写閒适之怀颇有流于颓唐者而胸次超然殊有自得之趣天机所到固不必以绳削求矣\n乾隆四十一年十二月恭校上\n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1296—?【介绍】：\n    元明间金华府金华人，字景南，一字伯恺，自号云𩕢天民。元末隐居不出，至正中自刻其诗，名《樵云独唱》。入明，举进士，官行人司副。后免官家居，授徒甚众。"], ["元诗选", "颙字景南，金华人。少壮有志事功，未尝干谒，人罕知者。晚遭元季之乱，结庐城山东隅，名其地曰「云𩕢」，自号「云𩕢天民」。既而移居山之西隅，与云𩕢相望不数里，时得以幅巾野服，轻鞋瘦策，从樵夫刍叟相往还其间。自序所作诗，以为薪桂老而云山高寒，音调古而岩谷绝响。故名之曰《樵云独唱》。长孙雍编次成帙，曾孙户部尚书淇重刻之。广东布政使安丘袁凯为之序云。（钱牧斋《列朝诗集》所载：叶樵云颙，字伯恺，洪武中登进士，官行人司副，免归。按集中《挽琳荆山上》云：「大德庚子春，生我及此公。」以年计之，当洪武戊申，景南年六十有九矣。其《独乐歌》云：「屈指今年七十五」。集中诗皆高旷之言，绝无及仕宦者。袁布政序云：使先生后生数年，际我朝之明盛，与一时俊乂并列庶职，其事业必有可观，惜其不然，而徒于言语文字间见之，其志不亦可哀矣乎！袁序作于成化间，不应有误。牧斋所云，未知何所据也？又《震泽编》所载，东山叶颙，字伯昂，尝以乡贡为和靖书院山长。此则又一同名姓者耳。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1296—?【介绍】：\n    元明间金华府金华人，字景南，一字伯恺，自号云𩕢天民。元末隐居不出，至正中自刻其诗，名《樵云独唱》。入明，举进士，官行人司副。后免官家居，授徒甚众。元诗选颙字景南，金华人。少壮有志事功，未尝干谒，人罕知者。晚遭元季之乱，结庐城山东隅，名其地曰「云𩕢」，自号「云𩕢天民」。既而移居山之西隅，与云𩕢相望不数里，时得以幅巾野服，轻鞋瘦策，从樵夫刍叟相往还其间。自序所作诗，以为薪桂老而云山高寒，音调古而岩谷绝响。故名之曰《樵云独唱》。长孙雍编次成帙，曾孙户部尚书淇重刻之。广东布政使安丘袁凯为之序云。（钱牧斋《列朝诗集》所载：叶樵云颙，字伯恺，洪武中登进士，官行人司副，免归。按集中《挽琳荆山上》云：「大德庚子春，生我及此公。」以年计之，当洪武戊申，景南年六十有九矣。其《独乐歌》云：「屈指今年七十五」。集中诗皆高旷之言，绝无及仕宦者。袁布政序云：使先生后生数年，际我朝之明盛，与一时俊乂并列庶职，其事业必有可观，惜其不然，而徒于言语文字间见之，其志不亦可哀矣乎！袁序作于成化间，不应有误。牧斋所云，未知何所据也？又《震泽编》所载，东山叶颙，字伯昂，尝以乡贡为和靖书院山长。此则又一同名姓者耳。", "樵云独唱·序": "\n    予诛茆结庐于城山之东隅林深而木翳水秀而峰奇居处孤峻名其庭曰云𩕢闭门却扫谢宾客日与樵夫刍叟盘礴乎丘园林麓之中披云啸月钓水采山无少休暇久之移家城山之西隅负郭而楼居形势虚敞窗户轩豁而南屿北巘争献奇秀其俨然之容苍然之色入吾屏几清致复不减于云𩕢也东西相望不数里故吾得以幅巾便服轻鞋瘦策从樵夫刍叟相往还于其间山回路转川鸣谷应伐木之丁丁鸟声之嘤嘤更唤互答斯乐何极斧斤之馀浊酒自适觞咏谈笑击壤赋诗以唐律五七言二百馀首杂诗若干首虽不足以关世教之盛衰亦足以叙幽情写闲适之兴怀名其秩曰樵云独唱盖予知樵夫刍叟相与之娱而不知世俗之好樵夫刍叟知从予之游又不知予赋诗之趣薪桂老而云山高寒音调古而岩谷绝听得不谓之独唱乎幸而樵刍中有如朱翁子陶靖节辈固将甘心与之揖逊周旋赓和酬酢商度古今天下治乱之得失评论高人异士出处之始终豁畴昔风谊之气吐平生慷慨之辞散为箴规发为歌诗峭拔俊爽雍容舒徐放而纵之而言不肆收而藏之而文不拘振清风于亘古流遗响于无穷者也樵唱之乐无以易此不幸而世衰道微斯人傥不复见则予长抱山阿寂寥千载谁赏之叹而独唱之旨其有以夫\n    时至正甲午重九前四日云𩕢天民景南叶颙序\n", "作者": "叶颙", "朝代": 10, "id": [18315, 33591], "御选元诗姓名爵里": "字伯昂，吴人。中浙省试为和靖书院山长"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1545—1596【介绍】：\n    明四川南充人，字元忠，号元垒，陈以勤子。隆庆二年进士。授编修。为日讲官历詹事、吏部侍郎，与诸臣请立太子，虽未得允，而三王并封中止。万历二十一年秋，擢礼部尚书，领詹事府事。寻以东阁大学士，入参机务。二十三年，言官同时落籍者二十余人，于陛上疏力救。改文渊阁。在直庐常以帝拒谏为忧。卒谥文宪。少从父习国家故实，为史官，益究经世学，尝参与预修世、穆两朝实录，并以副总裁编辑国史。有《万卷楼稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1545—1596【介绍】：\n    明四川南充人，字元忠，号元垒，陈以勤子。隆庆二年进士。授编修。为日讲官历詹事、吏部侍郎，与诸臣请立太子，虽未得允，而三王并封中止。万历二十一年秋，擢礼部尚书，领詹事府事。寻以东阁大学士，入参机务。二十三年，言官同时落籍者二十余人，于陛上疏力救。改文渊阁。在直庐常以帝拒谏为忧。卒谥文宪。少从父习国家故实，为史官，益究经世学，尝参与预修世、穆两朝实录，并以副总裁编辑国史。有《万卷楼稿》。", "作者": "陈于陛", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字元忠，南充人。隆庆戊辰进士历官太子太保礼部尚书文渊阁大学士赠少保谥丈宪有万卷楼藁", "id": [23917, 15538]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1624—1713【介绍】：\n    明末清初浙江德清人，字方蘋，号蘋村。明末为倪元璐、刘宗周弟子。清初入谷应泰幕府，为撰《明史纪事本末》。康熙十二年进士。官侍读。三十三年因故被劾归里。以编《全唐诗录》擢礼部侍郎。工诗文。有《蘋村集》。晚晴簃诗汇·卷三十七徐倬，字方虎，德清人。康熙癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《应制集》、《蘋村集》。清诗别裁集字方虎，浙江德清人。康熙癸丑进士，官翰林院侍读，后家居，加礼部侍郎。著有《蘋村集》○蘋村归田已十馀年矣，恭遇圣祖南巡，进呈《全唐诗录》百卷，特加卿贰。且年跻大耄，子列六卿，真盛世幸人也。诗亦如弹丸脱手，绝异郊、岛寒瘦之习。", "作者": "徐倬", "id": [28795, 18858], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1624—1713【介绍】：\n    明末清初浙江德清人，字方蘋，号蘋村。明末为倪元璐、刘宗周弟子。清初入谷应泰幕府，为撰《明史纪事本末》。康熙十二年进士。官侍读。三十三年因故被劾归里。以编《全唐诗录》擢礼部侍郎。工诗文。有《蘋村集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十七", "徐倬，字方虎，德清人。康熙癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《应制集》、《蘋村集》。"], ["清诗别裁集", "字方虎，浙江德清人。康熙癸丑进士，官翰林院侍读，后家居，加礼部侍郎。著有《蘋村集》○蘋村归田已十馀年矣，恭遇圣祖南巡，进呈《全唐诗录》百卷，特加卿贰。且年跻大耄，子列六卿，真盛世幸人也。诗亦如弹丸脱手，绝异郊、岛寒瘦之习。"]]}
{"人物简介": "陆典（1617－1686），明末藏书家、虞山诗派遗民诗人。一名陆贻典，早年名陆行，又名陆芳原，字敕先，自号觌庵。江苏常熟人。 明诸生。年少时，即笃志于坟典，学问极有根底。弱冠后与里中诗人吟咏结社，刻《虞山诗约》，入钱谦益门下。博学工诗。其论诗谓法与情不可缺一。又工书法，尤长汉隶。精校审、富于藏书，多善本。藏书楼名曰：玄要斋、颐志堂。入钱谦益门下，又与毛晋结成儿女亲家；对冯班、孙泯自诗集，皆搜讨佚编，并为之刊行，明亡后频频出入于牧斋红豆庄、遵王述古堂、毛晋汲古阁，与冯班、孙永祚、陈南浦等虞山诗人赠答酬唱亦多。收藏校雠图书，精力于诗，显示虞山诗派中坚的风貌。", "作者": "陆典", "id": [23037, 15024], "朝代": 11, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷三十三", "陆典，一名芳，字敕先，号觌庵，常熟人。诸生。有《觌庵诗钞》。"]]}
{"天蚃词·郑彼岸序": "\n    南海黄子芋园《天蚃词》四卷：卷一曰《横江集》，自己巳至甲申所作；卷二曰《芋园集》，自己卯至辛卯所作；前两集诗词一百二十阕，新会朱庸斋为之选录者；卷三曰《海日集》，自己亥至丙午历年剩稿；卷四曰《怀古集》，则补录北游怀古之作。后两集得词若干阕，赣县罗雨山为之续抄，并注其怀古词焉。庸斋跋曰：“命意既远，托体尤高，每于瑰丽芳馨之间而尽幽窈沈郁之致。于赵宋诸家，取精用宏。大抵体制法度，宗尚清真，骨格神致，肖乎白石，积健行气，来自稼轩，丽泽辞华，取于梅溪，而感物兴怀，则发乎自己。至于金石史地考据亦能以词出之，尤别开蹊径。其造诣之卓异，固共睹矣”。雨山序其《怀古集》曰：“千数百年来，怀古佳什，未易多观，其难可知。芋园深于词，今又为人之所难为，得怀古词二十七首，言约而旨远，可作词史观，信乎其可传也”。朱跋、罗序所论甚允。芋园既以词集见示，并属予序，予老拙，不娴于词，更何言哉。夫诗有六义，毛诗所载，多劳人思妇发愤怨悱之辞，其义尚矣。昔人谓作诗宜以经史为根柢，上符诗义，词者诗之余也，义一而已。今天蚃之词，枕经葄史，笔意俱化。寓风雅之比兴，摘骚辩之香艳，珠辉玉振，云锩霞舒，合婉约豪放为一手，未尝规摹求肖乎古人，而自开面目，气骨秀健，体大思深，雄睨古今，建词坛之旗鼓，足以张吾军而夺帅矣。芋园守真履道，博雅好游，游必有诗、有词。芋园诗稿，兹已裒然成书十卷。顺德简竹居征君尝评其诗曰：“甚何诗义”。今其词亦何独不然乎。曩岁尝游燕赵齐鲁吴楚，咏怀古迹之词，前后合得五六十阕，予拟约雨山分别录出，庚为之注，或四集全注，刊印流布，以讯同文。此诚如朱罗论列，真实不虚，且以见芋园文行兼懿，固当信今而传后。奈何才丰遇啬，徒以诗词鸣其抑塞。而岁月不居，亦垂垂老去，未克展其抱负，大用于世，为可惜也。集中倡酬诸人多予亡友，逝者如斯。予乃得与芋园比邻閒居，白头晤对。时复长吟浩歌，抚时感事，宛闻山阳之笛，雍门之琴也。人世交游荣瘁聚散生死歌哭，如梦如幻，回顾文字相知，日以寥寂。然则芋与嘤鸣之求，与何能已于言耶。读《天蚃词》者，茹嚼工商，俯仰今昔，凡山川郡国，夷险废兴之迹，宇宙事物动静变化之情，一一呈露，使人忧生念乱，眷怀身世，哀乐无端，不觉低徊击节，唏嘘慨叹而不禁，将有倚歌而和之者。贞元绝读之交，斯文未丧，诗义犹存，此亦兴观群怨之微旨也欤。岁次己酉夏五月，中山郑云鹗彼岸。时年九十又一。\n", "天蚃词·罗雨山序": "\n    南海黄子芋园尝语余曰：“古人之词多矣，顾怀古之作甚少。余欲以余闲补其阕，为词家辟一溪径”。余曰：谅哉。夫诗显而词隐，怀古者，指事寄意，寓其感叹，又隐之又隐也。较体物之工于雕缋，而比兴又其至也。然必有胸襟意志，又熟于掌故，熔铸经史，若自己出，况又有声律缚之，不其难乎。若荆公之金陵怀古，东坡之赤壁怀古，稼轩之北固亭怀古，陈同父、岳亦斋之登多景楼，以逮朱竹垞之度居庸关，谒张子房祠，诸作皆是也。千数百年来，怀古佳什，不易多觏，则其难也益可知矣。芋园深于词，既为《天蚃词》若干卷，新会朱庸斋为之选录。跋谓“壮采奇思，取材甚富”者，芋园固足以当之。今又为人之所难为，得怀古词二十七首，而余为之注。芋园暮齿流离，忧思绵邈，登眺山川，眷怀兴废，言约而旨远，可作词史观。读者玩索而得之，当低徊击节，信乎其可传也。赣州罗雨山迂翁。\n", "人物简介": "\n    1902-1975，广东南海盐步横江村人。集商人、诗词人、教育家于一身，“商业救国、教育兴邦”是其一生的理想，他的诗词名扬岭南，创办的学校福荫后世。南海人对黄咏雩的评价是“文著南粤、德养后人”。廖仲恺先生亲发国民政府嘉奖令，称为“爱国殷商”。 更有“南海诗人”的美誉。曾创办横江小学，又是石门中学创始人之一。民初担任广州粮食商会会长，1928年任广州米糠发行同业公会主席，1929年晋升为广州总商会委员。1932年起，担任广东商会联合会首任主席。1933年亲自主持创建广州商科学校。1947年，他被任命为广州爱育善堂管理委员会主任委员，不受薪，全权管理爱育善堂的工作。1938年，广州沦陷前夕，举家逃难到香港。\n", "作者": "黄咏雩", "朝代": 13, "id": [34462, 13451]}
{"人物简介": "\n    1913-1999.9.26，字肇仓，号卡坎，别署坎斋；国立北平师范大学毕业，华北人民革命大学政治研究院毕业。历任国立西北大学、西北师院、湖北师院、民国大学讲师、副教授、教授、系主任及人民文学出版社高级编辑；1975年退休；曾任国家古籍整理出版规划小组顾问、世界文学名著丛书编委，及中国古典文学各学会顾问、元代文学会名誉会长；中国作家协会会员。\n", "作者": "顾学颉", "id": [34343, 12945], "朝代": 14}
{"槜李诗系·卷三十八": "字敬初天台人有夷白集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1314—1370【介绍】：\n    元临海人，字敬初。黄弟子。至京师，授经筵检讨。尝为人草谏章，力陈顺帝并后之失，几获罪，引避归。张士诚据吴，引为学士，书檄多出其手。明兴，太祖召修《元史》，赐金而还。有《夷白斋稿》。"], ["元诗选", "基字敬初，临海人。受业于黄侍讲溍，从至京师，授经筵检讨。尝为人草谏章，几获罪，引避归。奉母入吴，以教授诸生。南州用兵，起行枢密院都事，转浙江行省郎中，参张士信军，进参太尉府军事。太尉称王，基独谏止，将杀之。不果。超授内史，迁学士院学士。军旅倥偬，飞书走檄多出其手。吴平，明太祖召入，预修《元史》，赐金而还。洪武三年，卒于常熟寓舍。所居有夷白斋，故以名其稿。金华戴叔能序之曰：我朝自天历以来，学士大夫以文章擅名海内者，有蜀郡虞公、豫章揭公、金华柳公、黄公。一时作者，涵醇茹和，以鸣太平之盛。治学者宗之，并称曰虞、揭、柳、黄，而本朝之盛极矣。继是而起，如莆田陈公之俊迈，则有得于虞。新安程公之古洁，则有得于揭。临川危公之浩博，则又兼得夫四公之指授。近年以来，独危公秉笔中朝，自馀数公，沦谢殆尽。而得先生以绍其声光，雍容纡馀，驰骋操纵，其得之黄公者深矣。叔能与敬初同门，故历数其源渊者如此。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1314—1370【介绍】：\n    元临海人，字敬初。黄弟子。至京师，授经筵检讨。尝为人草谏章，力陈顺帝并后之失，几获罪，引避归。张士诚据吴，引为学士，书檄多出其手。明兴，太祖召修《元史》，赐金而还。有《夷白斋稿》。元诗选基字敬初，临海人。受业于黄侍讲溍，从至京师，授经筵检讨。尝为人草谏章，几获罪，引避归。奉母入吴，以教授诸生。南州用兵，起行枢密院都事，转浙江行省郎中，参张士信军，进参太尉府军事。太尉称王，基独谏止，将杀之。不果。超授内史，迁学士院学士。军旅倥偬，飞书走檄多出其手。吴平，明太祖召入，预修《元史》，赐金而还。洪武三年，卒于常熟寓舍。所居有夷白斋，故以名其稿。金华戴叔能序之曰：我朝自天历以来，学士大夫以文章擅名海内者，有蜀郡虞公、豫章揭公、金华柳公、黄公。一时作者，涵醇茹和，以鸣太平之盛。治学者宗之，并称曰虞、揭、柳、黄，而本朝之盛极矣。继是而起，如莆田陈公之俊迈，则有得于虞。新安程公之古洁，则有得于揭。临川危公之浩博，则又兼得夫四公之指授。近年以来，独危公秉笔中朝，自馀数公，沦谢殆尽。而得先生以绍其声光，雍容纡馀，驰骋操纵，其得之黄公者深矣。叔能与敬初同门，故历数其源渊者如此。", "作者": "陈基", "朝代": 10, "id": [20258, 34128], "御选元诗姓名爵里": "字敬初，临海人。初授经筵检讨官历江浙行省郎中参张士信军进参太尉府军事擢内史迁学士院学士有夷白斋槁"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间浙江杭州人，女，字惠莲，号自然道人。善诗章，晓音律。晚年居苏州之春梦楼。", "作者": "张妙净", "id": [16259, 33038], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间浙江杭州人，女，字惠莲，号自然道人。善诗章，晓音律。晚年居苏州之春梦楼。"]]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字孟敬临江人有石门集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1309—1390【介绍】：\n    元明间江西新喻人，字孟敬。世代为农，家贫。自学不倦，贯通五经，博习百家言。累举不第。元末尝辟集庆路儒学训导，居二年，辞归隐居教授。明初以名儒就征，在礼局讨论各种礼制，议论精审，诸儒皆推服。书成，不受职，以老病辞归。于石门山讲学，四方士子多从之学，称梁五经，又称石门先生。有《礼书演义》、《周礼考注》、《石门集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1309—1390【介绍】：\n    元明间江西新喻人，字孟敬。世代为农，家贫。自学不倦，贯通五经，博习百家言。累举不第。元末尝辟集庆路儒学训导，居二年，辞归隐居教授。明初以名儒就征，在礼局讨论各种礼制，议论精审，诸儒皆推服。书成，不受职，以老病辞归。于石门山讲学，四方士子多从之学，称梁五经，又称石门先生。有《礼书演义》、《周礼考注》、《石门集》等。", "作者": "梁寅", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字孟敬，新喻人。元末辟集庆路儒学训导洪武初徵修礼书有石门集", "id": [33673, 18572]}
{"人物简介": "江上诗钞名莲，字哲明。别号西溪，著有《醉月轩吟录》三十首。", "作者": "徐骘民", "id": [13222, 26931], "朝代": 12, "分条人物简介": [["江上诗钞", "名莲，字哲明。别号西溪，著有《醉月轩吟录》三十首。"]]}
{"人物简介": "全台诗汪春源（1869～1923），字杏泉，号少义，晚号柳塘，清台湾府人（今台南市安平区）。早年肄业引心书院，曾受业于名儒黄子及、李占五与施士洁。光绪八年（1882）应童子试，知县祁徵祥拔置第二。光绪十一年（1885），与丘逢甲、郑鹏云、叶郑兰等因受台湾道唐景崧赏识，拔擢入海东书院就读。为台南「崇正社」与「斐亭吟社」社员，与许南英、施士洁、陈望曾、林鹤年等时相唱和。光绪十五年（1888）中举。光绪二十一年（1895）康有为率同梁启超等一千两百名举人于燕京联名上书朝廷，反对签订「马关条约」，汪春源与罗秀惠、黄宗鼎等台湾举人亦在其列。割台后，举家内渡，寄籍福建龙溪。光绪二十九年（1903）取中进士，签分江西，担任乡试阅卷官。光绪三十年（1904）赴大庾岭处理税务，同年十月署理宜春知县，后又任建昌（1905）、安义（1907）及安仁（1911）等县知县，宦绩卓著。宣统三年（1911）去官归于漳州龙溪设帐授学。民国二年（1913）与施士洁、许南英加入板桥士绅林尔嘉、林景仁于厦门鼓浪屿所创之「菽庄吟社」，被尊为社中三老。民国十二年（1923）逝于龙溪。林景仁以「海外再无前进士，社中群惜古先生」悼之。生平著有《柳塘诗文集》，惜今不传〖参考汪舟〈「与其生为降虏，不如死为义民」：记我的曾祖父汪春源先生〉，《不能遗忘的名单：台湾抗日英雄榜》，海峡学术出版社，2001年；张子文等《台湾历史人物小传：明清暨日据时期》，台北：国家图书馆，2003年12月；汪毅夫〈台湾内渡文人与清末民初社会变迁和社会问题：以台湾进士许南英、丘逢甲和汪春源为例〉，《台湾研究集刊》，2006年第1期。〗兹据《菽庄相关诗文集》、《林小眉三草》、《师友风义录》、《台湾日日新报》、《台湾诗醇》、《台海诗珠》等报刊合集所录作品编校。（黄文车撰）", "作者": "汪春源", "id": [23851, 12937], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "汪春源（1869～1923），字杏泉，号少义，晚号柳塘，清台湾府人（今台南市安平区）。早年肄业引心书院，曾受业于名儒黄子及、李占五与施士洁。光绪八年（1882）应童子试，知县祁徵祥拔置第二。光绪十一年（1885），与丘逢甲、郑鹏云、叶郑兰等因受台湾道唐景崧赏识，拔擢入海东书院就读。为台南「崇正社」与「斐亭吟社」社员，与许南英、施士洁、陈望曾、林鹤年等时相唱和。光绪十五年（1888）中举。光绪二十一年（1895）康有为率同梁启超等一千两百名举人于燕京联名上书朝廷，反对签订「马关条约」，汪春源与罗秀惠、黄宗鼎等台湾举人亦在其列。割台后，举家内渡，寄籍福建龙溪。光绪二十九年（1903）取中进士，签分江西，担任乡试阅卷官。光绪三十年（1904）赴大庾岭处理税务，同年十月署理宜春知县，后又任建昌（1905）、安义（1907）及安仁（1911）等县知县，宦绩卓著。宣统三年（1911）去官归于漳州龙溪设帐授学。民国二年（1913）与施士洁、许南英加入板桥士绅林尔嘉、林景仁于厦门鼓浪屿所创之「菽庄吟社」，被尊为社中三老。民国十二年（1923）逝于龙溪。林景仁以「海外再无前进士，社中群惜古先生」悼之。生平著有《柳塘诗文集》，惜今不传〖参考汪舟〈「与其生为降虏，不如死为义民」：记我的曾祖父汪春源先生〉，《不能遗忘的名单：台湾抗日英雄榜》，海峡学术出版社，2001年；张子文等《台湾历史人物小传：明清暨日据时期》，台北：国家图书馆，2003年12月；汪毅夫〈台湾内渡文人与清末民初社会变迁和社会问题：以台湾进士许南英、丘逢甲和汪春源为例〉，《台湾研究集刊》，2006年第1期。〗兹据《菽庄相关诗文集》、《林小眉三草》、《师友风义录》、《台湾日日新报》、《台湾诗醇》、《台海诗珠》等报刊合集所录作品编校。（黄文车撰）"]]}
{"天香室词集": "\n1867.12-1943，女，何振岱室，字岚屏，福建福清人。郑葆中女孙，林则徐外曾女孙。\n", "作者": "郑元昭", "id": [23149, 12875], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南华亭人，字仲言。五岁即双目失明，默坐静听诸兄读书，日久成才。善属文，尤工于诗。有《唐诗解》、《编蓬集》、《姑蔑集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南华亭人，字仲言。五岁即双目失明，默坐静听诸兄读书，日久成才。善属文，尤工于诗。有《唐诗解》、《编蓬集》、《姑蔑集》等。", "作者": "唐汝询", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字仲言，松江华亭人。有编篷集。", "id": [23968, 15589]}
{"词学图录": "梁清标(1620-1691) 字玉立，号棠村，又号蕉林、苍岩，斋号秋碧堂。直隶真定(河北正定)人。明崇祯十六年(1643)进士。选庶吉士。入清，授编修，历官侍读学士，詹事，秘书院学士，礼部、吏部侍郎，兵部、礼部、刑部、户部尚书，保和殿大学士。贵为一品大臣而风雅好文，其诗妙于秀艳中特露警拔，其词风流秀丽，虽极浓艳之作亦无绮罗香泽之态，负一时之名，又以富于书画收藏著称。有《蕉林诗集》。词集名《棠村词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1620—1691【介绍】：\n    明末清初直隶真定人，字玉立，一字苍岩，号棠村。明崇祯十六年进士。顺治元年归清，授编修，官至户部尚书、保和殿大学士。有《蕉林文集》、《棠村词》、《棠村随笔》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十二", "梁清标，字玉立，一字苍岩，号棠村，正定人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，官至保和殿大学士。有《蕉林集》。"], ["清诗别裁集", "字玉立，直隶真定人。崇祯癸未进士，国朝官至大学士。著有《蕉林诗集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1620—1691【介绍】：\n    明末清初直隶真定人，字玉立，一字苍岩，号棠村。明崇祯十六年进士。顺治元年归清，授编修，官至户部尚书、保和殿大学士。有《蕉林文集》、《棠村词》、《棠村随笔》。晚晴簃诗汇·卷二十二梁清标，字玉立，一字苍岩，号棠村，正定人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，官至保和殿大学士。有《蕉林集》。清诗别裁集字玉立，直隶真定人。崇祯癸未进士，国朝官至大学士。著有《蕉林诗集》。", "作者": "梁清标", "朝代": 12, "id": [16502, 25293]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字元镇无锡人", "词学图录": "倪瓒(1301-1374) 初名珽，字元镇，号云林子、幻霞子、荆蛮民、经锄隐者等。无锡人。其先豪富雄一郡，而瓒强学好修，筑云林堂、清闷阁，藏书数千卷，手自勘定。以书画名家，善水墨山水，逸笔草草，清远萧疏，影响于明清两代文人画者甚巨，与黄公望、吴镇、王蒙称\"元四家\"。有《清闽阁全集》、《云林乐府》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1301—1374【介绍】：\n    元明间常州无锡人，字元镇，号云林居士，又有荆蛮民、幻霞子、曲全叟、朱阳馆主等号。博学，好古。有洁癖。家雄于财，四方名士日至其门，居有清闷阁，藏书数千卷，古鼎法书，名琴奇画陈刊左右，幽迥绝尘。元顺帝至正初，忽散家财给亲故，未几兵兴，富家悉被祸，而瓒扁舟箬笠，往来太湖及松江三泖间。不受张士诚征召，逃渔舟以免。入明，黄冠野服，混迹编氓。工诗画，画山水意境幽深，以萧疏见长。与黄公望、王蒙、吴镇为元季四家。有《清闷阁集》。"], ["元诗选", "瓒字元镇，无锡州人。其先世以赀雄一郡。元镇不事生产，强学好修，刻意文史，所居有云林堂、萧閒馆、清閟阁诸胜。饶介之称其阁如方塔三层，疏窗四眺，远浦遥峦，云霞变幻，弹指万状。窗外巉岩怪石，皆太湖灵璧之奇，高于楼堞。松篁兰菊，茏葱交翠，风枝摇曳，凉阴满苔。阁中藏书数千卷，手自勘定，三代鼎彝，名琴古玉，分列左右。时与二三好友啸咏其间，性好洁，见俗士，避去如恐浼，盥z易水，振拂巾服，日以数十计。居前后树石，频令洗拭，书画萧疏秀挺，称其为人。至正初，天下无事，一旦尽斥卖其田产，得钱以与贫交疏族，或窃笑之。及兵兴，富家多被剽掠，元镇扁舟箬笠，往来湖泖间，人乃服其前识。明洪武七年，始还乡里，时年七十有四矣。寄居其姻邹惟高，竟卒于邹氏。尝自谓懒瓒，亦曰倪迂，长乐王宾志其旅葬，吴人周南老志其墓，皆曰「元处士云林先生」。句曲张雨、钱塘俞和尝缮写其稿藏之。论者谓如白云流天，残雪在地。杨铁厓曰：元镇诗才力似腐，而风致特为近古。吴匏庵曰：倪高士诗能脱去元人之秾丽，而得陶柳恬澹之情。百年之下，试歌一二篇，犹堪振动林木也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1301—1374【介绍】：\n    元明间常州无锡人，字元镇，号云林居士，又有荆蛮民、幻霞子、曲全叟、朱阳馆主等号。博学，好古。有洁癖。家雄于财，四方名士日至其门，居有清闷阁，藏书数千卷，古鼎法书，名琴奇画陈刊左右，幽迥绝尘。元顺帝至正初，忽散家财给亲故，未几兵兴，富家悉被祸，而瓒扁舟箬笠，往来太湖及松江三泖间。不受张士诚征召，逃渔舟以免。入明，黄冠野服，混迹编氓。工诗画，画山水意境幽深，以萧疏见长。与黄公望、王蒙、吴镇为元季四家。有《清闷阁集》。元诗选瓒字元镇，无锡州人。其先世以赀雄一郡。元镇不事生产，强学好修，刻意文史，所居有云林堂、萧閒馆、清閟阁诸胜。饶介之称其阁如方塔三层，疏窗四眺，远浦遥峦，云霞变幻，弹指万状。窗外巉岩怪石，皆太湖灵璧之奇，高于楼堞。松篁兰菊，茏葱交翠，风枝摇曳，凉阴满苔。阁中藏书数千卷，手自勘定，三代鼎彝，名琴古玉，分列左右。时与二三好友啸咏其间，性好洁，见俗士，避去如恐浼，盥z易水，振拂巾服，日以数十计。居前后树石，频令洗拭，书画萧疏秀挺，称其为人。至正初，天下无事，一旦尽斥卖其田产，得钱以与贫交疏族，或窃笑之。及兵兴，富家多被剽掠，元镇扁舟箬笠，往来湖泖间，人乃服其前识。明洪武七年，始还乡里，时年七十有四矣。寄居其姻邹惟高，竟卒于邹氏。尝自谓懒瓒，亦曰倪迂，长乐王宾志其旅葬，吴人周南老志其墓，皆曰「元处士云林先生」。句曲张雨、钱塘俞和尝缮写其稿藏之。论者谓如白云流天，残雪在地。杨铁厓曰：元镇诗才力似腐，而风致特为近古。吴匏庵曰：倪高士诗能脱去元人之秾丽，而得陶柳恬澹之情。百年之下，试歌一二篇，犹堪振动林木也。", "作者": "倪瓒", "朝代": 11, "id": [33602, 18341], "御选元诗姓名爵里": "字元镇，无锡州人。别号云林有清閟阁槁"}
{"人物简介": "全台诗傅锡祺（1872～1946），字复澄，号鹤亭、大樗，台中潭子人。光绪十九年（1893）秀才，次年（1894）原拟赴福建应举，因甲午战役而作罢。日治初期以担任塾师维生，明治卅二年（1899）兼任《台湾日日新报》通信记者。明治卅四年（1901）应聘为台中《台湾新闻》记者，至大正七年（1918）止。明治卅九年（1906）加入日治时期最富盛名的诗社「栎社」，为创社九老之一。大正六年（1917）接替因病去世的赖绍尧担任社长一职，至战后1946年去世为止，担任社长时间近三十年之久，其人其诗完整见證栎社之兴衰，是该社灵魂人物之一。傅氏对保存栎社文献贡献甚大，先后撰有《栎社沿革志略》、《增补栎社沿革志略》分别于栎社创立三十、四十周年时出版，为今人研究栎社的重要参考资料。傅氏对推展栎社活动、在异族统治下保存汉文化有强烈的使命感，但他一生以明哲保身为处世哲学，曾应日本之邀担任潭子区长、庄长，合计十一年四个月，绝不涉足反抗色彩的政治运动，与林献堂、林幼春等栎社主干差异甚大。傅氏代表作《鹤亭诗集》于民国五十六年（1967）出版，所收作品自1907迄1946年，长达40年，总数超过一千首。其中有大量的诗社击钵吟诗、课题诗，多属咏史、咏物题材；其次是诗友酬唱与个人抒情言志、社会风貌的描写等，该书广泛保存日治时期台湾政治、社会风貌，以及传统文学界之生态和变迁，价值颇高。论诗风，傅诗文字质朴淡雅，不以辞藻取胜，亦乏流丽灵动之姿，与其个性若合符节。就内容言，其诗反映传统文人面对异族统治的复杂感受与因应之道，在追求自在逍遥的表相之下，充满矛盾痛苦与摆荡不安，是当时传统文人在「坚决抗日」与「倾斜媚日」之外的另一种典型。至于为数甚少的战后作品中，则反映出对国民政府从热切欢迎到深沈失望的转变。〖参考廖振富《栎社研究新论》，台北：国立编译馆，2006年3月。〗《鹤亭诗集》目前通行版本收录于龙文出版社影印出版之「台湾先贤诗文集汇刊」，兹以此为底本，并参考《台湾日日新报》、《台湾文艺丛志》、《诗报》、《风月报》、《南方》等，加以增补校勘。 （廖振富撰）注文：参考廖振富《栎社研究新论》，台北：国立编译馆，2006年3月。", "作者": "傅锡祺", "id": [24772, 13011], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "傅锡祺（1872～1946），字复澄，号鹤亭、大樗，台中潭子人。光绪十九年（1893）秀才，次年（1894）原拟赴福建应举，因甲午战役而作罢。日治初期以担任塾师维生，明治卅二年（1899）兼任《台湾日日新报》通信记者。明治卅四年（1901）应聘为台中《台湾新闻》记者，至大正七年（1918）止。明治卅九年（1906）加入日治时期最富盛名的诗社「栎社」，为创社九老之一。大正六年（1917）接替因病去世的赖绍尧担任社长一职，至战后1946年去世为止，担任社长时间近三十年之久，其人其诗完整见證栎社之兴衰，是该社灵魂人物之一。傅氏对保存栎社文献贡献甚大，先后撰有《栎社沿革志略》、《增补栎社沿革志略》分别于栎社创立三十、四十周年时出版，为今人研究栎社的重要参考资料。傅氏对推展栎社活动、在异族统治下保存汉文化有强烈的使命感，但他一生以明哲保身为处世哲学，曾应日本之邀担任潭子区长、庄长，合计十一年四个月，绝不涉足反抗色彩的政治运动，与林献堂、林幼春等栎社主干差异甚大。傅氏代表作《鹤亭诗集》于民国五十六年（1967）出版，所收作品自1907迄1946年，长达40年，总数超过一千首。其中有大量的诗社击钵吟诗、课题诗，多属咏史、咏物题材；其次是诗友酬唱与个人抒情言志、社会风貌的描写等，该书广泛保存日治时期台湾政治、社会风貌，以及传统文学界之生态和变迁，价值颇高。论诗风，傅诗文字质朴淡雅，不以辞藻取胜，亦乏流丽灵动之姿，与其个性若合符节。就内容言，其诗反映传统文人面对异族统治的复杂感受与因应之道，在追求自在逍遥的表相之下，充满矛盾痛苦与摆荡不安，是当时传统文人在「坚决抗日」与「倾斜媚日」之外的另一种典型。至于为数甚少的战后作品中，则反映出对国民政府从热切欢迎到深沈失望的转变。〖参考廖振富《栎社研究新论》，台北：国立编译馆，2006年3月。〗《鹤亭诗集》目前通行版本收录于龙文出版社影印出版之「台湾先贤诗文集汇刊」，兹以此为底本，并参考《台湾日日新报》、《台湾文艺丛志》、《诗报》、《风月报》、《南方》等，加以增补校勘。 （廖振富撰）注文：参考廖振富《栎社研究新论》，台北：国立编译馆，2006年3月。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1455—1514【介绍】：\n    明广东南海人，字廷实，号东所。师事陈献章。成化二十年进士。授户部主事，丁忧后，隐居不仕，累荐不起。正德中召为南京通政司参议，谒孝陵而归。其学以自然为宗，求“忘己”、“无欲”，即心观妙，以揆圣人之用。有《白沙遗言纂要》、《南海杂咏》、《东所文集》。", "作者": "张诩", "id": [26518, 17328], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1455—1514【介绍】：\n    明广东南海人，字廷实，号东所。师事陈献章。成化二十年进士。授户部主事，丁忧后，隐居不仕，累荐不起。正德中召为南京通政司参议，谒孝陵而归。其学以自然为宗，求“忘己”、“无欲”，即心观妙，以揆圣人之用。有《白沙遗言纂要》、《南海杂咏》、《东所文集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间福建长乐人，字景明。工诗，与林鸿等称闽中十才子。明初累诏不出。作读《陈抟传》以见志，结草屋沧州中，与三山耆彦为九老会。有《沧州储玉斋集》。", "作者": "陈亮", "id": [33147, 16645], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间福建长乐人，字景明。工诗，与林鸿等称闽中十才子。明初累诏不出。作读《陈抟传》以见志，结草屋沧州中，与三山耆彦为九老会。有《沧州储玉斋集》。"]]}
{"槜李诗系·卷四十一": "字于皇号茶村黄冈人有变雅堂集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1610—1686或1611—1687【介绍】：\n    明末清初湖北黄冈人，原名绍先，字于皇，号茶村，又号西止，晚号半翁。明崇祯十二年乡试副榜。避乱流转于南京、扬州，居南京达四十年。少倜傥，欲赫然著奇节，既不得于所试，遂刻意为诗，以此闻名。著有《变雅堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十八", "杜浚，字于皇，号茶村，黄冈人。明副贡。有《变雅堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1610—1686或1611—1687【介绍】：\n    明末清初湖北黄冈人，原名绍先，字于皇，号茶村，又号西止，晚号半翁。明崇祯十二年乡试副榜。避乱流转于南京、扬州，居南京达四十年。少倜傥，欲赫然著奇节，既不得于所试，遂刻意为诗，以此闻名。著有《变雅堂集》。晚晴簃诗汇·卷一十八杜浚，字于皇，号茶村，黄冈人。明副贡。有《变雅堂集》。", "作者": "杜浚", "朝代": 11, "id": [27860, 18272]}
{"作者": "李淑媛", "id": [22458, 14620], "朝代": 11, "闺秀词钞": "自号玉峰主人，朝鲜人，承旨学士赵瑗副室，遭倭乱死之。"}
{"人物简介": "陈去病（一八七四—一九三三），字佩忍，号巢南，吴江人。早年积极主张变法，后参加同盟会，与柳亚子等组织南社。辛亥革命后曾任江苏革命博物馆馆长。工诗，其诗充溢悲愤国事之情。编辑出版有《百尺楼丛书》。\n1874-1933.8，吴江同里镇人。初名庆林，字佩忍、巢南、伯儒，别字病倩、垂虹亭长、笔名有季子、南史氏、有伪血胤、勤补老人等。与柳亚子等先创南社，继而追随孙中山先生，曾任孙中山北伐大本营宣传主任，广东护法军政府参议院秘书长等职。", "词学图录": "陈去病（1874-1933） 字佩忍，号巢南、垂虹亭长。江苏吴县人。宣统元年（1909）与高旭、柳亚子创建南社。参加讨袁、北伐。1933年在苏州出家，旋病逝。有《浩歌堂诗钞》。", "作者": "陈去病", "id": [13114, 25931], "朝代": 13}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本生平不详。五代楚马殷时人。《全唐诗》存诗1首。中国历代人名大辞典【生卒】：943—995【介绍】：\n    宋常州毗陵人，字仲宾。五代南唐时进士。归宋为彭原主簿。太宗太平兴国五年，以见任官再举进士，特授忠武掌书记。召拜监察御史，充桂阳监使。上疏谏增剑外赋税。历度支、盐铁判官，出为诸路茶盐制置副使。改知黄州，迁扬州，皆有善政。官至三司河东道判官，出知道州，移广南西路转运使。坐奏事不实被劾，寻卒于桂州。广览汉史，雅好论事，辞理切直，有古人风。有《二十二国祥异记》。全宋诗张观（九四三～九九五），字仲宾，毗陵（今江苏常州）人。南唐进士。入宋，为彭原、鸡泽主簿，召拜监察御史，后迁左司谏，又知黄州，移扬州。召为三司河东路判官。太宗淳化五年（九九四），出知道州（《宋会要辑稿》职官六四之一一），移广南西路转运使。至道元年卒（同上书蕃夷四），年五十三。《宋史》卷二七六有传。", "作者": "张观", "id": [12327, 8617], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "生平不详。五代楚马殷时人。《全唐诗》存诗1首。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：943—995【介绍】：\n    宋常州毗陵人，字仲宾。五代南唐时进士。归宋为彭原主簿。太宗太平兴国五年，以见任官再举进士，特授忠武掌书记。召拜监察御史，充桂阳监使。上疏谏增剑外赋税。历度支、盐铁判官，出为诸路茶盐制置副使。改知黄州，迁扬州，皆有善政。官至三司河东道判官，出知道州，移广南西路转运使。坐奏事不实被劾，寻卒于桂州。广览汉史，雅好论事，辞理切直，有古人风。有《二十二国祥异记》。"], ["全宋诗", "张观（九四三～九九五），字仲宾，毗陵（今江苏常州）人。南唐进士。入宋，为彭原、鸡泽主簿，召拜监察御史，后迁左司谏，又知黄州，移扬州。召为三司河东路判官。太宗淳化五年（九九四），出知道州（《宋会要辑稿》职官六四之一一），移广南西路转运使。至道元年卒（同上书蕃夷四），年五十三。《宋史》卷二七六有传。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江嘉善人，字交让。明东林代表人物魏大中孙。明亡，闭门不出，交游皆东林后人。家贫，于财非义不取。"], ["晚晴簃诗汇·卷四十", "魏允楠，字交让，嘉善人。有《维风集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江嘉善人，字交让。明东林代表人物魏大中孙。明亡，闭门不出，交游皆东林后人。家贫，于财非义不取。晚晴簃诗汇·卷四十魏允楠，字交让，嘉善人。有《维风集》。", "作者": "魏允楠", "朝代": 11, "槜李诗繫·卷二十九": "允楠字交让孝子学洢子当孝子卒时妻严氏年二十七截发自誓允楠孝养备至既没刺血写经里人皆谓孝子之后复有孝子柳州诗学之盛均奉楠为主盟陈增新云体合雅骚义兼正变吾邑近来风气日上实开其先李炜亦云天鸡始明曜灵启途人伦之弁冕风雅之先驱其推重如此有维风集", "id": [27148, 17756]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1614—1675【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字言夏，号确庵，又自号无闷道人，七十二潭渔父。明崇祯十六年举人。贯通五经，于天文、河渠、兵农等实学，无不精究。明亡后，绝意仕进，避居昆山蔚村，从学者云集。文善纪事，诗寄托深远。卒后，门人私谥安道先生。有《求道录》、《确庵集》、《顽潭诗话》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十三", "陈瑚，字言夏，号确庵，太仓人。明崇祯壬午举人。顺治间荐举隐逸，以疾辞。私谥安道先生。有《确庵先主集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1614—1675【介绍】：\n    明末清初江南太仓人，字言夏，号确庵，又自号无闷道人，七十二潭渔父。明崇祯十六年举人。贯通五经，于天文、河渠、兵农等实学，无不精究。明亡后，绝意仕进，避居昆山蔚村，从学者云集。文善纪事，诗寄托深远。卒后，门人私谥安道先生。有《求道录》、《确庵集》、《顽潭诗话》等。晚晴簃诗汇·卷一十三陈瑚，字言夏，号确庵，太仓人。明崇祯壬午举人。顺治间荐举隐逸，以疾辞。私谥安道先生。有《确庵先主集》。", "作者": "陈瑚", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字言夏，常熟人。崇祯壬午举人有确庵集", "id": [29920, 19641]}
{"词学图录": "王国维(1877-1927) 字静安，一作静庵，一字伯隅，号观堂，初名国桢。浙江海宁人。清诸生。光绪二十七年(1901)留学日本，入东京物理学校。病归。授学部总务司行走。入民国，受聘为清华研究院国学导师。一度为清废帝溥仪召为南书房行走。民国十六年(1927)自沉于颐和园昆明湖。为近代学术大家，考证上古史最见功力。早年治美学、戏曲学，亦有成就。论词倡\"境界说\"，影响深远。诗不多作，词尤工，往复幽咽。有《观堂集林》、《静安文集》、《人间词话》、《宋元戏曲考》。词集名《苕华词》，又名《人间词》、《观堂长短句》。", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "王国维（1877—1927），字静安、伯隅，号观堂，浙江海宁人。1901年赴日本留学，次年因病归国，执教于南通师范学校，讲授哲学、心理学、伦理学等，1906年随罗振玉入京，任清政府学部总务司行走、图书馆编译、名词馆协韵等。1916年，赴上海任仓圣明智大学教授，从事甲骨文、考古学研究。1922年受聘北京大学国学门通讯导师。翌年，应召任清逊帝溥仪“南书房行走”，食五品禄。1925年，受聘任清华研究院导师，教授古史新證、尚书、说文等，与梁启超、陈寅恪、赵元任、李济并称“五星聚奎”。1927年6月，投颐和园昆明湖自尽，遗书中有“经此世变，义无再辱”之语。陈寅恪称其“以一死见其独立自由之意志，非所论于一人之恩怨，一姓之兴亡。”静安集史学家、文学家、美学家、考古学家、词学家、金石学家和翻译理论家于一身，是近代中国最早运用西方哲学、美学、文学观点和方法剖析评论中国古典文学的开风气者。著有《观堂集林》、《宋元戏曲考》、《曲录》、《人间词话》、《人间词》、《殷周制度论》等。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编王国维（1877—1927），字静安、伯隅，号观堂，浙江海宁人。1901年赴日本留学，次年因病归国，执教于南通师范学校，讲授哲学、心理学、伦理学等，1906年随罗振玉入京，任清政府学部总务司行走、图书馆编译、名词馆协韵等。1916年，赴上海任仓圣明智大学教授，从事甲骨文、考古学研究。1922年受聘北京大学国学门通讯导师。翌年，应召任清逊帝溥仪“南书房行走”，食五品禄。1925年，受聘任清华研究院导师，教授古史新證、尚书、说文等，与梁启超、陈寅恪、赵元任、李济并称“五星聚奎”。1927年6月，投颐和园昆明湖自尽，遗书中有“经此世变，义无再辱”之语。陈寅恪称其“以一死见其独立自由之意志，非所论于一人之恩怨，一姓之兴亡。”静安集史学家、文学家、美学家、考古学家、词学家、金石学家和翻译理论家于一身，是近代中国最早运用西方哲学、美学、文学观点和方法剖析评论中国古典文学的开风气者。著有《观堂集林》、《宋元戏曲考》、《曲录》、《人间词话》、《人间词》、《殷周制度论》等。", "作者": "王国维", "朝代": 12, "id": [12788, 22267]}
{"人物简介": "全台诗王瑶京（1876～1916），名国才，或作国垣。与王松、王石鹏为莫逆交，时人称为「新竹三王」。少时师事李希曾贡生，乙未割台后有志未遂，寄意于诗。明治四十二年（1909）发起成立「奇峰吟社」，为日治时期新竹第一个成立的诗社，参与者多系本地青壮辈文士，县知事樱井勉亦常出席诗会。后为「竹社」诗人，惜英年病逝，所遗作品甚少，主要见存于《台湾日日新报》中。（黄美娥撰）", "作者": "王瑶京", "id": [25591, 13080], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "王瑶京（1876～1916），名国才，或作国垣。与王松、王石鹏为莫逆交，时人称为「新竹三王」。少时师事李希曾贡生，乙未割台后有志未遂，寄意于诗。明治四十二年（1909）发起成立「奇峰吟社」，为日治时期新竹第一个成立的诗社，参与者多系本地青壮辈文士，县知事樱井勉亦常出席诗会。后为「竹社」诗人，惜英年病逝，所遗作品甚少，主要见存于《台湾日日新报》中。（黄美娥撰）"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初安徽桐城人，字子容。明季诸生。善射。明末曾拒敌农民军。明亡，隐居松山，足不入城市三十余年。善书法，尤工小楷。画地图，尺幅作数千字，精工绝伦。卒年八十。", "作者": "张载", "id": [29712, 19508], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初安徽桐城人，字子容。明季诸生。善射。明末曾拒敌农民军。明亡，隐居松山，足不入城市三十余年。善书法，尤工小楷。画地图，尺幅作数千字，精工绝伦。卒年八十。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1658—1722【介绍】：\n    清江苏嘉定人，居苏州匠门(干将门)溪上，字日容。康熙四十八年进士，授检讨。充四川乡试正考官，旋奉命督学贵州。少时从学朱彝尊，得其赏识。善诗文。有《匠门书屋集》。晚晴簃诗汇·卷八十六张大受，字若谷，一字可之，号蔚园，常熟人。诸生。有《蔚园诗钞》。清诗别裁集字日容，江南嘉定人。康熙己丑进士，官翰林院检讨。著有《匠门诗文集》。○先生未第进士时，即已陶成士类。既入馆选，汲引尤众。后有负之者，弗与校，且若不知也。吴中宏奖风流，继推匠门，今没世已久，过其故居者，犹想望馀风焉。骈语韵语皆清新独出，披其集如遇其人。", "作者": "张大受", "id": [25411, 16584], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1658—1722【介绍】：\n    清江苏嘉定人，居苏州匠门(干将门)溪上，字日容。康熙四十八年进士，授检讨。充四川乡试正考官，旋奉命督学贵州。少时从学朱彝尊，得其赏识。善诗文。有《匠门书屋集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷八十六", "张大受，字若谷，一字可之，号蔚园，常熟人。诸生。有《蔚园诗钞》。"], ["清诗别裁集", "字日容，江南嘉定人。康熙己丑进士，官翰林院检讨。著有《匠门诗文集》。○先生未第进士时，即已陶成士类。既入馆选，汲引尤众。后有负之者，弗与校，且若不知也。吴中宏奖风流，继推匠门，今没世已久，过其故居者，犹想望馀风焉。骈语韵语皆清新独出，披其集如遇其人。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1609—1671【介绍】：\n    明末清初江南上元人，后移居仪徵，字伯紫，一字擘子，号憨叟，自称钟山遗老。纪青子。明诸生。崇祯时为复社名士，明亡后，弃诸生，躬耕养母。工诗善书，知名海内。有《真冷堂诗稿》、《憨叟诗钞》。晚晴簃诗汇·卷一十六纪映钟，字伯紫，一字檗子，号戆叟，上元人。明诸生。有《戆叟诗钞》。", "作者": "纪映钟", "id": [23331, 15206], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1609—1671【介绍】：\n    明末清初江南上元人，后移居仪徵，字伯紫，一字擘子，号憨叟，自称钟山遗老。纪青子。明诸生。崇祯时为复社名士，明亡后，弃诸生，躬耕养母。工诗善书，知名海内。有《真冷堂诗稿》、《憨叟诗钞》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十六", "纪映钟，字伯紫，一字檗子，号戆叟，上元人。明诸生。有《戆叟诗钞》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字次民，号息庐。明诸生。入清，隐居不仕。有《息庐剩稿》。梁溪诗钞张光纬，字次民，号息庐，诸生，江苏无锡人。有《青岩集》若干卷。", "作者": "张光纬", "id": [25303, 16512], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字次民，号息庐。明诸生。入清，隐居不仕。有《息庐剩稿》。"], ["梁溪诗钞", "张光纬，字次民，号息庐，诸生，江苏无锡人。有《青岩集》若干卷。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1612—1669【介绍】：\n    明末清初安徽桐城人，字尔止，一名一耒，号明农，一号峹山。明诸生。与复社、几社诸名士友善。入清，隐居南京。工诗。有《峹山集》。晚晴簃诗汇·卷一十六方文，又名一来，字尔止，一字明农，桐城人。明诸生。有《涂山集》。", "作者": "方文", "id": [25553, 16680], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1612—1669【介绍】：\n    明末清初安徽桐城人，字尔止，一名一耒，号明农，一号峹山。明诸生。与复社、几社诸名士友善。入清，隐居南京。工诗。有《峹山集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十六", "方文，又名一来，字尔止，一字明农，桐城人。明诸生。有《涂山集》。"]]}
{"人物简介": "元诗选惟善，字□□，鹤年表兄，樊川人。", "作者": "吴惟善", "id": [15238, 32748], "朝代": 10, "分条人物简介": [["元诗选", "惟善，字□□，鹤年表兄，樊川人。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字伯祥，号羹湖。诸生。通经史百家，以世乱绝意仕进。常扁舟草服，放浪于荒墟绝屿之间。明亡后，不入城市将二十年。有《羹湖文集》。", "作者": "王继统", "id": [29139, 19105], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南桐城人，字伯祥，号羹湖。诸生。通经史百家，以世乱绝意仕进。常扁舟草服，放浪于荒墟绝屿之间。明亡后，不入城市将二十年。有《羹湖文集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1606—1665【介绍】：\n    明末清初河南邓州人，字子篯，号禹峰。明崇祯十三年进士。授阳曲知县。参熊文灿军，劝文灿乘张献忠求降时，袭其无备，文灿不能用。入清，历官为贵州巡抚，以失永州罢官。久之，被召赴洪承畴军前，陈战守方略，划策擒僮族首领莫扶豹，擢贵州按察使。又为吴三桂划策攻水西土司安坤，三桂荐为云南布政使，乞归。出昆明数十里而卒。诗文雄奇，且以久历边陲，目击战争，可称诗史。有《读史亭集》。晚晴簃诗汇·卷二十二彭而述，字子篯，号禹峰，邓州人。明崇祯庚辰进士。入国朝，历官广西布政使。有《滇黔》、《燕楚》诸集。清诗别裁集字子篯，河南邓州人。崇祯庚辰进士，国朝官广西布政使。○禹峰初成进士时，思陵校武命射，九发九中，后参熊文灿军。张献忠势穷伪降，禹峰力言其伪，乞即诛之，以杜后患。文灿意在苟安，受其降。献忠旋降旋叛，卒成大祸，由不用禹峰谋也。禹峰诗雄豪魁垒，有摩盾横槊之风。", "作者": "彭而述", "id": [29690, 19498], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1606—1665【介绍】：\n    明末清初河南邓州人，字子篯，号禹峰。明崇祯十三年进士。授阳曲知县。参熊文灿军，劝文灿乘张献忠求降时，袭其无备，文灿不能用。入清，历官为贵州巡抚，以失永州罢官。久之，被召赴洪承畴军前，陈战守方略，划策擒僮族首领莫扶豹，擢贵州按察使。又为吴三桂划策攻水西土司安坤，三桂荐为云南布政使，乞归。出昆明数十里而卒。诗文雄奇，且以久历边陲，目击战争，可称诗史。有《读史亭集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十二", "彭而述，字子篯，号禹峰，邓州人。明崇祯庚辰进士。入国朝，历官广西布政使。有《滇黔》、《燕楚》诸集。"], ["清诗别裁集", "字子篯，河南邓州人。崇祯庚辰进士，国朝官广西布政使。○禹峰初成进士时，思陵校武命射，九发九中，后参熊文灿军。张献忠势穷伪降，禹峰力言其伪，乞即诛之，以杜后患。文灿意在苟安，受其降。献忠旋降旋叛，卒成大祸，由不用禹峰谋也。禹峰诗雄豪魁垒，有摩盾横槊之风。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1514—1557【介绍】：\n    明山西宁化守御千户所人，字子抑，号春谷。嘉靖十一年进士。授大理寺评事，官至山西布政司参议，罢归。中国历代人名大辞典【生卒】：约1625—1678或稍后【介绍】：\n    明末清初江南金坛人，字孟升。贫而工诗。王士禛称其诗清真古淡，以是有名于时。有《南村集》。晚晴簃诗汇·卷三十三潘高，字孟升，号鹤江，金坛人。诸生。有《南村诗稿》。清诗别裁集字孟升，江南金坛人。著有《南村集》。○南村诗古淡生新，绝无雕饰，而自然合度，金坛诗人无出其右者。○《渔洋诗话》谓“陈其年与予书，云有潘高者，贫而工诗，久别无可言者，止此一物奉献。潘有《寒食》一绝云：‘黄鸦谷谷雨疏疏’”云云，今读其稿，格高者甚多，此篇止风调可听，恐非上乘。", "作者": "潘高", "id": [29998, 19697], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1514—1557【介绍】：\n    明山西宁化守御千户所人，字子抑，号春谷。嘉靖十一年进士。授大理寺评事，官至山西布政司参议，罢归。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：约1625—1678或稍后【介绍】：\n    明末清初江南金坛人，字孟升。贫而工诗。王士禛称其诗清真古淡，以是有名于时。有《南村集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十三", "潘高，字孟升，号鹤江，金坛人。诸生。有《南村诗稿》。"], ["清诗别裁集", "字孟升，江南金坛人。著有《南村集》。○南村诗古淡生新，绝无雕饰，而自然合度，金坛诗人无出其右者。○《渔洋诗话》谓“陈其年与予书，云有潘高者，贫而工诗，久别无可言者，止此一物奉献。潘有《寒食》一绝云：‘黄鸦谷谷雨疏疏’”云云，今读其稿，格高者甚多，此篇止风调可听，恐非上乘。"]]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字献之陵阳人", "分条人物简介": [["元诗选", "巘字献之，其先蜀人，徙居湖州。宋端明学士子才之子，擢进士第。官至大理少卿。子应龙，咸淳进士，元初起教授陵阳州，以上元簿致仕。当宋亡时，献之已退不任事矣。一门父子，自为师友，讨论经学，以义理相切磨。应龙遂以文章大家见推于东南。是时宋之遗民故老，伊忧抑郁，每托之诗篇以自明其志。若谢皋羽、林德阳之流，邈乎其不可攀矣。其他仇仁近、戴帅初辈，犹不免出为儒师，以升斗自给。献之以先朝耆宿，皭然不缁。元贞、大德之间，年在耄耋，岿然备一时文献，为后生之所矜式。所著《陵阳集》若干卷，次子帅府都事应复所编，国史编修程端学为之序。谓其出处有元亮大节，正不当徒以诗律求之也。"], ["全宋诗", "牟巘（一二二七～一三一一），字献甫，一字献之，学者称陵阳先生，井研（今属四川）人，徙居湖州（今属浙江）。以父荫入仕，曾为浙东提刑。理宗朝，累官大理少卿，以忤贾似道去官。恭宗德祐二年（一二七六）元兵陷临安，即杜门不出，隐居凡三十六年，卒年八十五。有《陵阳集》二十四卷（其中诗六卷）。事见《宋元学案》卷八○，清光绪《井研县志》卷三一有传。　牟巘诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，校以清乾隆十二年周永年刻《陵阳先生集》（简称周本）、清抄本（藏北京图书馆）。底本诗集外之诗及新辑集外诗附于卷末。"]], "人物简介": "元诗选巘字献之，其先蜀人，徙居湖州。宋端明学士子才之子，擢进士第。官至大理少卿。子应龙，咸淳进士，元初起教授陵阳州，以上元簿致仕。当宋亡时，献之已退不任事矣。一门父子，自为师友，讨论经学，以义理相切磨。应龙遂以文章大家见推于东南。是时宋之遗民故老，伊忧抑郁，每托之诗篇以自明其志。若谢皋羽、林德阳之流，邈乎其不可攀矣。其他仇仁近、戴帅初辈，犹不免出为儒师，以升斗自给。献之以先朝耆宿，皭然不缁。元贞、大德之间，年在耄耋，岿然备一时文献，为后生之所矜式。所著《陵阳集》若干卷，次子帅府都事应复所编，国史编修程端学为之序。谓其出处有元亮大节，正不当徒以诗律求之也。全宋诗牟巘（一二二七～一三一一），字献甫，一字献之，学者称陵阳先生，井研（今属四川）人，徙居湖州（今属浙江）。以父荫入仕，曾为浙东提刑。理宗朝，累官大理少卿，以忤贾似道去官。恭宗德祐二年（一二七六）元兵陷临安，即杜门不出，隐居凡三十六年，卒年八十五。有《陵阳集》二十四卷（其中诗六卷）。事见《宋元学案》卷八○，清光绪《井研县志》卷三一有传。　牟巘诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，校以清乾隆十二年周永年刻《陵阳先生集》（简称周本）、清抄本（藏北京图书馆）。底本诗集外之诗及新辑集外诗附于卷末。", "作者": "牟巘", "朝代": 7, "id": [33266, 4814]}
{"人物简介": "\n    1927.9.3-2012.10.21，湖南长沙人，本名荣玮，字仲琼，号韦斋，笔名思光。曾就读于北京大学哲学系，1949年来台，台湾大学哲学系毕业，先后在美国哈佛大学及普林斯顿大学从事研究工作，任教于香港中文大学，1989年应台湾清华大学之邀回台任哲学研究所客座教授，1994年迄今则在华梵大学任教。\n", "作者": "劳思光", "id": [12808, 34319], "朝代": 14}
{"人物简介": "\n    广东省肇庆市四会人。有《初日楼诗》、《驻梦词》。\n", "作者": "严既澄", "朝代": 13, "驻梦词·自跋": "\n右存少作若干首，华年哀乐，略备于斯，从此洗净心尘，当不复事此雕虫小技，天空海阔，何施不可，夫奚以呻吟拥鼻为。辛酉六月，录稿后自记。\n", "id": [22320, 12794], "驻梦词·后记": "\n余年十五，就学私塾中。偶于塾师案头，获睹白香词谱一册。取而诵之，雅爱其音节之谐婉，因以作法质于师。师曰，兹道大难，今世已无作者，非尔曹所能学也。为之怃然者久之。逾年，获见时人之作于日报中，始悟塾师之言，不过自文其陋。复于扫叶山房，购得石印本毛氏词学全书、万氏词律，爰稍稍依谱试填，以自娱焉。洎夫游艺京华，为之益力，间出所作示人，为乡先辈沈太侔（宗畸）先生所见，亟加称赏，以书抵余，谓吾词幽微婉约，实得词之正则。且于余南归而后，数以书来，督余勿荒故业，为斯道延一线之传。实则时彦之工于词者固多，若余则作辍不恒，旁骛滋甚，已无复抗手前贤之盛心。沈翁阿其所好，适以增吾愧汗而已。昔人有言，韩退之以文为诗，苏子瞻以诗为词。虽极天下之工，要非本色。余亦向持此论，以为一切文体，胥各自有其特征，岂可比而齐之，乱其畛域。词之气骨，略逊于诗，至其缠绵幽咽，疏状入微，若姚姬传所谓得阴柔之美者，求诸古近体诗中，惟七言绝句，庶几得其一二，斯吾所谓词之特质，论词者所当依为圭臬者也。胜清三百年间，词人辈出，可谓洋洋乎大观矣。然试执此以绳，纳兰才高，时或失之纵恣；竹垞则华妆盛饰，真美反掩而不彰。其能掇周柳之流风，嗣南唐之逸响者，惟项忆云，庶乎近之。此吾夙昔之蕲向，沈翁品题之语，可谓先得吾心，惜乎有志焉而未逮耳。向者，浙中词人某公，尝为吾友言，吾词亦自佳，独惜了无寄托，不耐寻味耳。是殆年龄所限欤。不知常州诸子所谓主风骚，托比兴之言，余向目为魔道。温飞卿之好为侧艳，本传未尝讳言。而张皋文之俦，必语语笺其遥旨，绮罗芗泽，借为朝野君臣；荆棘斜阳，绎以小人亡国。自谓能探奥窔，实皆比附陈言。夫作家之处境万殊，其所作又安得咸趋一轨，偶然寄意，固不必无。即兴成文，尤为数见，又岂必人人工部，语语灵均，而后能垂诸久远耶。余少不更事，闲来弄翰，奚敢谬托风骚，亦如小鸟嬉春，无心自炫，孤蛩吊月，有感斯鸣，固不解以迷离隐约之辞，耸人观听也。纪元二十有一年，九月二十日，记于故都。\n"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1607—1653【介绍】：\n    明末清初浙江兰溪人，字遵甫，私谥贞简先生。流寓嘉兴，安贫乐道。晚开灵兰馆，卖药长水市。多从僧人游，而不信其说。工诗。有《灵兰馆集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1607—1653【介绍】：\n    明末清初浙江兰溪人，字遵甫，私谥贞简先生。流寓嘉兴，安贫乐道。晚开灵兰馆，卖药长水市。多从僧人游，而不信其说。工诗。有《灵兰馆集》。", "作者": "范路", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "路字遵甫兰溪人流寓嘉兴梅会里门人私谥贞简", "id": [31758, 20791]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间庐州府无为州人，字主一。元末历知靖安、都昌二县。奏除待制翰林，为权幸所阻。以避兵移家豫章，再迁浙江鄞县东湖。入明不仕。工草书篆隶，亦能诗。"], ["元诗选", "志淳，字主一，以字行，无为州人。以父荫历官靖安、都昌二县簿，濠泗兵起，徙家豫章，徙居鄞之东湖。奏除待制翰林，为权倖所阻，入明遂不仕。主一工古隶，学孙叔敖碑，诗宗唐人。如：「晚凉浴罢閒无事，水阁东头看月生。」瞿存斋极叹赏，以为主一得意之句也。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间庐州府无为州人，字主一。元末历知靖安、都昌二县。奏除待制翰林，为权幸所阻。以避兵移家豫章，再迁浙江鄞县东湖。入明不仕。工草书篆隶，亦能诗。元诗选志淳，字主一，以字行，无为州人。以父荫历官靖安、都昌二县簿，濠泗兵起，徙家豫章，徙居鄞之东湖。奏除待制翰林，为权倖所阻，入明遂不仕。主一工古隶，学孙叔敖碑，诗宗唐人。如：「晚凉浴罢閒无事，水阁东头看月生。」瞿存斋极叹赏，以为主一得意之句也。", "作者": "吴志淳", "朝代": 10, "id": [33082, 16370], "御选元诗姓名爵里": "字主一，以字行，无为州人。以荫历官靖安都昌二县簿"}
{"人物简介": "苍雪（一五八九—一六五七），名读彻，初字见晓，后更名苍雪，号南来。云南呈贡人，童年随父祝发于昆明妙湛寺，曾主持虞山中峰寺，与钱谦益、吴伟业等交往。有《南来草堂诗集》。", "作者": "读彻", "id": [17766, 27159], "朝代": 11, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一九五", "读彻，字苍雪，呈贡人，本姓赵。长洲中峰僧。有《南来堂稿》。"]], "御选明诗姓名爵里": "字苍雪，呈贡人。居苏州楞伽中峰有南来堂槁"}
{"人物简介": "江上诗钞字式如，号筱湖，诸生，著有筱湖吟稿二集。民国卅一年由紫云文社印行，为文坛所赞赏。", "作者": "徐搢珊", "id": [22722, 12843], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字式如，号筱湖，诸生，著有筱湖吟稿二集。民国卅一年由紫云文社印行，为文坛所赞赏。"]]}
{"中州集": "具瞻字嵓夫辽西人天会二年进士与吴蔡为文章友仕至翰林待制", "作者": "邢具瞻", "id": [32582, 20940], "朝代": 9}
{"词学图录": "孙枝蔚（1620-1687） 字豹人，号溉堂。陕西三原人。世为大贾。李自成入关，散家财求壮士起义，为所败，只身走江都，肆力于诗古文。王士祯官扬州赠以诗，称为奇人，又特访之，与订莫逆交。康熙十八年举博学鸿儒科，因年老不能应试，特旨偕邱钟仁等七人授内阁中书。不忘故乡，因颜所居曰\"溉堂\"，以寓西归之思。工诗词，多激壮之音。有《溉堂前集》九卷，《溉堂续集》六卷，《溉堂后集》六卷，《溉堂诗余》二卷。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1620—1687【介绍】：\n    明末清初陕西三原人，字豹人。世为巨商。明末散家财起兵，与李自成军对抗。兵败，只身走扬州读书，刻意为诗。康熙十八年举鸿博，自陈衰老，不应试，授内阁中书衔。有《溉堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十二", "孙枝蔚，字豹人，三原人。康熙己未召试博学鸿词，授内阁中书。有《溉堂集》。"], ["清诗别裁集", "字豹人，陕西本三原人。康熙己未召试博学鸿辞，以年老授官正字回籍。著有《溉堂集》。○溉堂诗辞气近粗，然自有真意，称其人品之高。近有秦人，胸无典籍，好为大言，至云作诗先洗去李、杜俗调。庸妄如此，而人群然信之，云远胜豹人，不可解也。录溉堂诗附记于此。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1620—1687【介绍】：\n    明末清初陕西三原人，字豹人。世为巨商。明末散家财起兵，与李自成军对抗。兵败，只身走扬州读书，刻意为诗。康熙十八年举鸿博，自陈衰老，不应试，授内阁中书衔。有《溉堂集》。晚晴簃诗汇·卷一十二孙枝蔚，字豹人，三原人。康熙己未召试博学鸿词，授内阁中书。有《溉堂集》。清诗别裁集字豹人，陕西本三原人。康熙己未召试博学鸿辞，以年老授官正字回籍。著有《溉堂集》。○溉堂诗辞气近粗，然自有真意，称其人品之高。近有秦人，胸无典籍，好为大言，至云作诗先洗去李、杜俗调。庸妄如此，而人群然信之，云远胜豹人，不可解也。录溉堂诗附记于此。", "作者": "孙枝蔚", "朝代": 11, "id": [26352, 17202]}
{"龙顾山房全集": "\n1882-1946，字蛰云、养云、养洪，号啸麓，别号孑厂（音庵），侯官县（今福州市区）人。生于浙江台山龙顾山试院。为礼部右侍郎郭曾炘长子。清光绪 二十九年（1903年）进士，授庶吉士、武英殿协修。光绪三十三年（1907年），派赴日本早稻田大学留学。不久，回国任东三省总督徐世昌二等秘书官。宣 统元年（1909年），改任浙江金华知府，后署浙江提学使，创机织学堂。后任浙江温处道道台。民国建立后，历任北洋政府国务院秘书厅秘书、政事堂参议、铨 叙局局长、兼代国务院秘书长、经济调查局副总裁、侨务局总裁。民国11年，第一次直奉战争后去职，在京、津购地建房隐居，讲学著作。民国26年，在北海团 城创办古学院，被推为副院长兼教师，访求古籍，研读古文，培养人才，校印古书，暇则撰写小说。北京沦陷后，拒任伪“礼制会顾问”、伪“北京政权秘书长”等 职，只在国学书院任研究班词章门导师。民国31年，周作人请则沄出任日伪“华北教育总署署长”职务，则沄坚决拒绝，并在国学书院《国学丛刊》上发表《致周 启明（周作人）却聘书》，以明心志。逝世后安葬于香山云巢坟园。著述甚丰，有《瀛海采风录》2卷、《十朝诗乘》24卷、《清词玉屑》12卷、《旧德述闻》 1册、《竹轩摭录》8卷、《庚子诗鉴》4册、《南屋述闻》1册、《遁圃詹言》10卷、《知寒轩谈荟》多册、《龙顾山房全集》等20馀种刊行，还有《洞灵小 志》、《洞灵续志》、《洞灵补志》传世，小说《红楼真梦》（又名《石头补记》）是《红楼梦》续书中最有影响的著作，由北京大学出版社印行。\n", "词学图录": "郭则沄（1882-1946） 字啸麓，又字孑庵、雪蘋，号蛰云、蛰园、龙顾山人等。福州人。光绪进士，曾任国务院秘书长、侨务局总裁等职。有《清词玉屑》、《龙顾山房全集》，词三卷附焉。", "分条人物简介": [["沧海遗珠", "郭则沄（1881-1947）字蛰云、养云、养洪，号啸麓，别号孑厂(音庵)、龙顾山人、遁圃老迂，福建侯官县人，光绪二十九年(1903)进士，历任温州、处州兵备道道员。辛亥革命后，历任北洋政府总统府秘书长、铨叙局长、侨务局总裁等。1922年退职后，寓居天津，入须社。著有《龙顾山房诗集》《龙顾山房诗馀》《十朝诗乘》《旧德述闻》等。"]], "人物简介": "沧海遗珠郭则沄（1881-1947）字蛰云、养云、养洪，号啸麓，别号孑厂(音庵)、龙顾山人、遁圃老迂，福建侯官县人，光绪二十九年(1903)进士，历任温州、处州兵备道道员。辛亥革命后，历任北洋政府总统府秘书长、铨叙局长、侨务局总裁等。1922年退职后，寓居天津，入须社。著有《龙顾山房诗集》《龙顾山房诗馀》《十朝诗乘》《旧德述闻》等。", "作者": "郭则沄", "朝代": 13, "龙顾山房诗馀·序": "\n词惟小道，原于诗之比兴讽刺。天水一朝，乐章滋畅，续骚抗雅，群怨兼存。时乎清泰，厥有山抹微云之丽，露花倒影之工。时乎沦胥，厥有丛台暮云之恨，斜阳烟 柳之凄。正变不同，源流斯贯。秀上人罪鲁直劝淫，冯当世顾小晏损才，补德固嫌迂持。刘后村又谓长短句当使雪儿啭春莺，可歌方是本色，亦难衡于值流乱而抗音 者焉。余持此旨，谬以自写，而啸麓词宗许以应■。于时海水群飞，钧天方醉，悠然人世，渺兮余怀。相与筮遁云津，寓声汐社。乍 栖毫而风咽，旋擪笛而波凉。言以达心，滋危苦之凑会；乐以宣滞，乃郁纡其弗申。始恍然于身世所际，若玉田之万花吹泪，一叶飘零；碧山之病翼惊秋，枯形阅世 者，适取之矣。啸麓天才轶举，靡不精诣，而感时揽物，托寄微至所不尽，时出曼声，于悱于恻，回荡于肠魄；一珠一泪，拍 浮于酒悲。读所著词，但觉织绡腕底，去尘眼中。菽夏中仙，郁焉何远。余少嗜此道，每恨悠忽乎世，初不能托旨骋妍，中岁而还，又嫌于吞声损格，废弃者有年 矣。近与啸麓从事社咏，回理前绪，繁音急拍，无当雅趣。以视啸麓，涵情婉约，一往而深，其能不有愧于中乎。戊辰晚秋姜盦徐沆。\n", "id": [30158, 13523]}
{"词学图录": "赵尊岳（1902-1960） 字叔雍，号高梧轩主人。江苏武进人。况周颐弟子。客居星岛以殁。有《填词丛话》、《明词汇刊》、《高梧轩诗集》、《珍重阁词集》。", "炎洲词": "\n落南逾十载，旋且有星洲之行，去国日远，词境日非，遂复少作，积成一卷，署曰《炎洲词》，聊志倦游之情而已。\n", "和小山词·序": "\n癸亥五月，叔雍《和小山词》成，属为审定，并缀数言卷端。夫陶写之事，言涂辙则已拘；而神明所通，必身世得其似。在昔临淄公子，天才黄绢，地望乌衣，涪皤属以人英，伊阳赏其鬼语。莲鸿蘋云而外，孰托知音；高唐洛神之流，庶几合作。其瑰磊权奇如彼，槃姗勃窣如此，虽历年垂八百，而解人无二三。岂不以神韵之间，性情之地，非针芥之有合，宁骖靳之可期。解道湖山晚翠，旧数斜川；消受藕叶香风，谁为处度。叔雍琼思内湛，玮执旁流。得惜香之缠绵，方饮水之华贵。起雏凤于丹穴，雍喈犹是元音，茁瑶草于阆风，沆瀣无非仙露。用能吹花嚼蕊，缝月裁云。步讵学于邯郸，韵或险于竞病。鬯补亡之闳旨，换羽何用新声；徵聊复之遗编，吟商尚存旧谱。绿蠃屏底，写周柳之情怀；朱雀桥边，识王谢之风度。同声相应，有自来矣。彼西麓继周，梦{弓弓攴}赓范，迂公花间之续，坐隐草堂之余，以古方今，何遽多让。此日移情海上，见触目之琳琅；当年连句城南，愧在前之珠玉（曩寓都门，与张子苾、王半塘连句和《珠玉词》，近叔雍授梓覆锲。）。\n蕙风词隐况周颐书于沪渎租庑之天春楼。\n\n", "作者": "赵尊岳", "珍重阁词集·跋": "\n圣人制“易经”，阐明大千世界，万物消长，皆有定数。国运盛衰，人生祸福之外，即个人之著作，不论臧否，其能广为流传，或湮没无闻，一切亦均有定数，非人力所能操纵也。徵诸先父除以诗词饮誉儒林外，其他著作等身，如今祇有部分印行面世，非定数而何？先父昔自乩太降谕，首句“赵氏不幸，迭早丧乱”。兹简叙此八字以说明为何家运与著作之关联之切之深也。先父于一九六五年在星加坡跨鹤西归，值先母在港患病，文漪犹偷暇将遗作《高梧轩诗集》印就。不料次年先母驾返瑶池，又次年幼妹赵芬为恶夫所累，在乌拉圭离奇丧命。随后先夫谭德患绝症，延至一九七一年弃世。旋文漪因故匆促离港，气候十余年间仆仆于中、美、加三国，居无定所，囊无余资，遑论印行先父遗著？于是将《珍重阁词集》遗稿分上下两部，上部寄存星洲先父高足周国灿先生处（一九八一年托周君在星洲出版），下部寄存香港关志雄先生处。后关君函告所寄存之《珍重阁词集》已全部遗失。相隔万里，徒唤奈何而已。至先父在星加坡大学任教时著有论清词一集，由另一教持去付印，但出版后著者赫然为该教授之名。当一九六五年文漪赴星奔丧时，先父友好辈均促文漪向该教授问罪，但当时苫块昏迷，何暇及此。或缘先父毕生仁厚，不愿置同事于无地乎？一九七一年托金新宇教授捐赠香港大学图书馆之《和小山词》乃先父第一部印行词集之孤本，因保管得宜，此次能顺利付印，得兼完先父宿愿。将文漪之《和珠玉词》附于骥尾，虽瑜瑕不齐，亦父女亲情也。回忆先父尽毕生精力编纂之《明词汇刊》，虽历尽沧桑，湮没多年，终藉国内诸大家之力，得以于一九九一年由上海古籍出版社印就发行。此举非特令明代数百先贤之著作得以传世不朽，即先父在天之灵，亦必展颜微笑，乐观其成。凡此种种，岂非定数耶？\n癸未三月儿文漪于加拿大之温哥华\n", "朝代": 13, "珍重阁词集·自序": "\n承学之士，或视词为至尊，申以意内言外之文，重以美人香草之喻；又或视之至卑，以为倡优狎斜之所吟歌，狂奴荡子之所托意。然唐宋以还，文章志节之士，以词传者，何止千百。岂其有托而逃于词，抑词本不卑，而不工之词，转有以坐词于卑欤。夫文章固无宋体，能钩其玄奥，出其智慧。斯得文心，即崇词学。盖不当以尊卑相黜陟也。时丁歌酒之盛，抒至性以发为文字，身际山川之媚，选秀句以发其韵隽。乃至盛衰之际，幽情绵邈，慨当以慷，有不能自已于言，而必以词传其萧骚抑郁之致者。则词实出文心之至微，亦文体之至美，不待言已。余生十九年，初不知词，童子时偶侍先公朗诵二张词选，渐读渐废，固莫能明其指归也。既受家室，始与静宜夫人同读《花间集》。神与文会，微吟赓迭。又进取两宋名家之作，含嗜之至不去口。积以旬月，或有所作，更数月才得十余首。以呈先公，则诏之曰，“试上古微先生削绳之。先生当代宗匠，所刻丛书即汝捧诵终日不释者也。”遂欣然投谒。复承介就临桂况蕙风先生，且曰：“吾固好词，特不工启迪之道。先生则吾所切磋而事者，师蕙风必传词学。”遂持贽敬谨受教焉。先后十载，颇有所作。蕙师严为去取之。又语以正变之所由，途辙之所自。乃至一声一律之微，阳刚阴柔之辨，词人籍履，词籍板本，罔不备举。又督余刻书摹书，至殷且挚。遂次第雕刊《蓼园词选》、《梦窗词三校本》、《蓉影词》、《蕙风词话》，及自定词《和珠玉词》及拙《和小山词》；所辑刻《明词四百家》、《词籍考总集部》、《金荃玉屑词话》。凡此承先启后之资，盖尽出于先生之绪余也。比诸蔡先之于稼轩，许以他日当擅词事者，庶有类焉。维时海宇虽不靖，东南尚翛然在事外，壶觞几于无日不尽其乐。家园五亩，花事特盛。千红万紫，间清欢雅。故一托之词，遍和小山，亦差谓得其身世耳。厥后两翁相继捐馆舍，先公亦见背。国是日益凌夷。身与艰屯，戒途南北。未能有所匡益。闲拈声谱，所作日变。非性情笔墨之不同，盖景地实有以变之。于是向之为小山、为清真者，乃渐而趋于玉田、花间。初岁颇不自量，欲进于南唐五代。病未能至，则天赋有以限之耳。自来百越，孑然一身。妍唱既罕，雅音难继。游程所届，间多愁苦之音。屡省所学，益滋颜汗。自计生平涉猎，百不一专。衡之文艺，固不敢尽废法度，然亦不率秉师承。好以适性之言，取资怡悦，终无所成。独治词一秉师法，未尝缅越。蕙师之见课至精，自信承学亦至笃。举凡心目之所领略，与夫神味之所仓茹，刻意自范，兼以授人者，尽详《金荃词话》中。而流连行歌之作，则多载《和小山词》、《近知词》诸集。嗟夫词景之变，俨如电驷，词心之微，通于天地。迄至今日，百劫无遗。犹幸葆此吉光，留供寻味。于以可觇毕生困学之所届，亦庶为四十年来行谊之证订，如鱼饮水，冷暖自知。方其呼啸商量之时，又讵知即为日后回想深思之地耶。董校粗竣，属之梓人。因书所以受词之渊源，冠之于篇。海山有灵，素云黄鹤间，倘以兹道相期许者，继或有作，亦不敢不戒不工之词，以污词体兼辱长者之明教也。\n\n", "id": [34409, 13229], "珍重阁词集": "\n1895-1965，字叔雍，江苏武进人。况周颐弟子。 \n"}
{"人物简介": "\n1864-1942，贵州务川县人，仡佬族。字尊吾，一字得庵，晚号聱园居士。光绪甲午科（1894年）中举。第二年入京会试，参加“公车上书”签名。光绪二十四年（1898年）回到贵州，在贵阳与他人倡导组织“贵州不缠足会”，从事早期妇女解放运动。1913年担任兴义县知府时被举为贵州全省清廉六官吏之一。1915年，改任毕节县知事，后任省公署秘书。1919年任《贵州通志》分纂。1920年他不愿卷入政治旋涡，辞职返乡，一心著书立说，编出《聱园诗剩》两卷、《词剩》一卷、《诗种》卷。 \n", "作者": "聂树楷", "id": [24218, 12969], "朝代": 13, "聱园词剩·弁言": "\n早岁泛览诸名家词，间有模拟，以音律难谐，漫不留稿。近读辛刘长短句，觉词之为道，状难状之景、绘难绘之情，实可以济诗之穷而极其变。且既不付之管弦，即稍舛音律，抑有何害。胆遂一壮，涉笔渐多，略检存之，藉志一时意兴，非敢附专家之尘影也。\n己巳仲冬尊吾识。\n"}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本 《全唐诗》收《投曹文姬诗》1首。按《青琐高议》前集卷二《书仙传》载，任生为北宋时岷江书生，与长安娼女曹文姬相恋，后结为夫妻。相传二人于宋仁宗庆历初升仙。《全唐诗》误作唐人收入。唐诗大辞典 修订本    生平及名字皆不详。《全唐诗》收其五绝《题升山》1首，出《万首唐人绝句》卷一〇〇。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋建康人。工画仕女。全宋诗任生，岷江（今属四川）人。客长安，曹文姬夫。事见《青琐高议》前集卷二《书仙传》。", "作者": "任生", "id": [4000, 10965], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", " 《全唐诗》收《投曹文姬诗》1首。按《青琐高议》前集卷二《书仙传》载，任生为北宋时岷江书生，与长安娼女曹文姬相恋，后结为夫妻。相传二人于宋仁宗庆历初升仙。《全唐诗》误作唐人收入。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生平及名字皆不详。《全唐诗》收其五绝《题升山》1首，出《万首唐人绝句》卷一〇〇。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋建康人。工画仕女。"], ["全宋诗", "任生，岷江（今属四川）人。客长安，曹文姬夫。事见《青琐高议》前集卷二《书仙传》。"]]}
{"槜李诗系·卷四十一": "字去矜钱塘人", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1620—1670【介绍】：\n    明末清初浙江仁和人，字去矜，号东江子。明诸生。少颖慧，六岁能辨四声。长益笃学，尤好为诗古文。崇祯末，为西泠十子之一。入清，以医为业。有《东江集钞》、《杂说》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十七", "沈谦，字去矜，号东江，仁和人。明诸生。有《东江集钞》。"], ["清诗别裁集", "字去矜，浙江仁和人。著有《东江集》。○朱竹垞云：“去矜少喜温、李，后乃循汉、魏之规矩，得初、盛之风致，其意贞而不滥，其声和而不流。”"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1620—1670【介绍】：\n    明末清初浙江仁和人，字去矜，号东江子。明诸生。少颖慧，六岁能辨四声。长益笃学，尤好为诗古文。崇祯末，为西泠十子之一。入清，以医为业。有《东江集钞》、《杂说》等。晚晴簃诗汇·卷一十七沈谦，字去矜，号东江，仁和人。明诸生。有《东江集钞》。清诗别裁集字去矜，浙江仁和人。著有《东江集》。○朱竹垞云：“去矜少喜温、李，后乃循汉、魏之规矩，得初、盛之风致，其意贞而不滥，其声和而不流。”", "作者": "沈谦", "朝代": 11, "id": [30363, 19907]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字介白，一字笑庵。诸生。入清隐灵岩山，凡三十年。自种蔬果而食，暇则以诗画自娱，诗画萧疏无俗韵。有《竹啸诗抄》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南吴江人，字介白，一字笑庵。诸生。入清隐灵岩山，凡三十年。自种蔬果而食，暇则以诗画自娱，诗画萧疏无俗韵。有《竹啸诗抄》。", "作者": "徐白", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "白字介白嘉兴人徙居吴江初师竟陵诗派后以太湖落日赋见赏于陈黄门子龙晚年持论稍归和易有竹啸庵诗钞", "id": [30931, 20259]}
{"作者": "朱隗", "御选明诗姓名爵里": "字云子，长洲人。有咫闻斋槁。", "id": [24842, 16203], "朝代": 11}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初直隶沧州人，字道默，号岩荦。明崇祯七年进士。善画，工诗文。崇祯末任兵科都给事中，降李自成。自成败，逃回家乡。清顺治元年，以荐起复原官。五年，擢至户部右侍郎。八年，以销算钱粮有弊端，降级外调。后以才识明敏，又擢至户部尚书，再遭降调，最后为太仆寺卿。十七年，被劾革职。沧海遗珠戴明说（1609-1686）字道默号岩荦，道号定园，晚年自号铁帚，行一。河北沧州人。天启七年(1627)举人，崇祯七年(1634)进士。官至大理寺少卿，刑部右侍郎、户部尚书，诰授资政大夫。著有《定园诗集》、《定园文集》、《篆书正》、《礼记提纲广注》、《历朝诗选》、《唐诗类苑选》、《六朝诗集》、《邹鹿合编》、《定园未刻草》、《香云庵诗集》、《茅庐诗草》、《偶见录》等。晚晴簃诗汇·卷二十一戴明说，字道默，号岩荦，沧州人。明崇祯甲戌进士。入国朝，官至户部尚书。有《定圃诗集》。", "作者": "戴明说", "id": [22644, 14755], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初直隶沧州人，字道默，号岩荦。明崇祯七年进士。善画，工诗文。崇祯末任兵科都给事中，降李自成。自成败，逃回家乡。清顺治元年，以荐起复原官。五年，擢至户部右侍郎。八年，以销算钱粮有弊端，降级外调。后以才识明敏，又擢至户部尚书，再遭降调，最后为太仆寺卿。十七年，被劾革职。"], ["沧海遗珠", "戴明说（1609-1686）字道默号岩荦，道号定园，晚年自号铁帚，行一。河北沧州人。天启七年(1627)举人，崇祯七年(1634)进士。官至大理寺少卿，刑部右侍郎、户部尚书，诰授资政大夫。著有《定园诗集》、《定园文集》、《篆书正》、《礼记提纲广注》、《历朝诗选》、《唐诗类苑选》、《六朝诗集》、《邹鹿合编》、《定园未刻草》、《香云庵诗集》、《茅庐诗草》、《偶见录》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十一", "戴明说，字道默，号岩荦，沧州人。明崇祯甲戌进士。入国朝，官至户部尚书。有《定圃诗集》。"]]}
{"人物简介": "江上诗钞字季玉，明诸生。乙酉之难参与守城。鼎革后匿迹卧龙村，终身不薙发、易服。卒年八十二。遗言以明冠服殓，碑书明处士某某之墓。邑志传忠义。", "作者": "丁文瑗", "id": [31405, 20559], "朝代": 11, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字季玉，明诸生。乙酉之难参与守城。鼎革后匿迹卧龙村，终身不薙发、易服。卒年八十二。遗言以明冠服殓，碑书明处士某某之墓。邑志传忠义。"]]}
{"词学图录": "李岳瑞(1863-1927) 字孟符，号小郢，又号菱滋、悔逸、亮鞶。陕西咸阳人。光绪九年(1882)进士。授工部主事。擢员外郎，考取总理各国事务衙门章京。戊戌变法中，列名保国会，政变作，削籍归。光绪末游上海，受聘为书局编纂，并为各报刊撰稿。入民国，任清史馆协修。工词，绵邈韶丽，近周草窗。有《春冰室野乘》、《郢云词》。", "人物简介": "\n    1852-1927 字孟符，渭城区正阳乡庇李村人。自幼跟刘古愚读书。清光绪八年(1882)中举，次年中进士，选庶吉士，散馆授工部主事，迁工部屯田司员外郎，兼充总理各国事务衙门章京，办铁路矿务事。“戊戌维新”期间，负责接奉传旨要务，同宋伯鲁一起组织关西学会，积极参加保国会的活动，也是光绪皇帝与康有为、梁启超等维新派人士之间进行联络的重要人物。维新变法期间，常把朝廷重要情况转告维新派人士及国闻报馆，通过该报宣传变法维新主张，主动承担《时务报》在北京的募捐收款和发行工作。扩大维新思想的宣传。李把《时务报》每期给刘古愚寄100份，扩大在陕西和西北影响。变法失败后，于光绪二十四年（1898）年10月被革职。遂回咸阳家巾赋闲。光绪三十一年（1905），经张济远邀请，赴上海商务印书馆任编辑。辛亥革命后，一直任清史馆编修，参与编纂《清吏稿》。晚年回归故乡，著有《春冰室野乘》三卷等。\n", "作者": "李岳瑞", "朝代": 13, "郢云词·自序": "\n    少嗜倚声，困于帖括，未暇致力。通籍后稍稍为之，十年以来，簿书鞅掌，辄复中辍。归田以后，杜门谢客，尽戒笔墨，吟事遂废。惟乐府小技，无关大道，偶一寄意，零笺断纸，辄弃之敝簏中，不自惜也。庚子春抱骑省之感，忧伤憔悴，侘傺无俚，残镫虚幌，月夕花晨，时有所作，篇什遂积。璿儿惜其零弃，手录成帙，儒者率卑填词为小道，几于俳优蓄之。然其体肇始于三百篇，滥觞于汉魏乐府，由风雅颂而五七言，由古而律，由律而长短句，此亦三统质文迭嬗之故，非人力所能为者。周秦欧柳辛姜吴王诸大家皆能以忠君爱国之感，微词讽谏之义，自尊其体，非可以一二侧艳之辞，狭邪之语摒诸文章之外也。此事在关陇竟成绝学。刻羽引商，素谢不敏，浊酒孤吟，幺弦无和，自写沈忧，不计其声韵之合否也。光绪辛丑花朝，岳瑞自记于荄滋盦。\n", "id": [28809, 13406]}
{"朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代时庐江人。性嗜学。入庐山，勤学苦节自励。南唐李璟时举进士第一，署宣州幕府，迁考功郎中卒。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。庐江(今属安徽)人。少嗜学，曾居庐山南唐国学数年，苦节自奋。通《易》，颇能探索精微。南唐中主时，入金陵应进士举。主司颇赏其文，遂以状元及第。中主亦赏爱其文，命刻于石碑，以为永式。后任歙州司马，颇感失意，遂上诗同年进士、翰林学士张洎。洎为感动，言于南唐主，召还为考功员外郎，后为户部员外郎。入宋，卒。生平事迹见马令《南唐书》卷一四、陆游《南唐书》本传、后主本纪、《唐才子传》卷七、《十国春秋》本传、《直斋书录解题》卷二〇。伍乔工诗，诗调寒苦。今存诗皆为七律，多为送别寄赠、旅游题咏之作。《直斋书录解题》著录《伍乔集》1卷，《全唐诗》录存其诗1卷。"], ["唐诗汇评", "伍乔，生卒年未详，庐江人。少嗜学，入庐山国学，苦节自励。南唐中主时，应进士举，状元及第。署宣州暮府，迁考功员外郎，卒。乔工诗，与史虚白善。有集一卷。《全唐诗》存诗一卷。\n"]], "作品评论": "《诗薮•杂编》伍乔诗一卷，类刻唐百家仅七言律二十首，盖类节钞合者……其句如“登阁共看彭蠡浪，围炉同忆杜陵秋”、“石楼待月横琴久，渔浦惊风下钓迟”，亦有风韵。《诗源辨体》伍乔七言律，入录者亦小有致。《贯华堂选批唐才子诗》（乔）庐江人。诗调寒苦，每有瘦童羸马之叹。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代时庐江人。性嗜学。入庐山，勤学苦节自励。南唐李璟时举进士第一，署宣州幕府，迁考功郎中卒。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。庐江(今属安徽)人。少嗜学，曾居庐山南唐国学数年，苦节自奋。通《易》，颇能探索精微。南唐中主时，入金陵应进士举。主司颇赏其文，遂以状元及第。中主亦赏爱其文，命刻于石碑，以为永式。后任歙州司马，颇感失意，遂上诗同年进士、翰林学士张洎。洎为感动，言于南唐主，召还为考功员外郎，后为户部员外郎。入宋，卒。生平事迹见马令《南唐书》卷一四、陆游《南唐书》本传、后主本纪、《唐才子传》卷七、《十国春秋》本传、《直斋书录解题》卷二〇。伍乔工诗，诗调寒苦。今存诗皆为七律，多为送别寄赠、旅游题咏之作。《直斋书录解题》著录《伍乔集》1卷，《全唐诗》录存其诗1卷。唐诗汇评伍乔，生卒年未详，庐江人。少嗜学，入庐山国学，苦节自励。南唐中主时，应进士举，状元及第。署宣州暮府，迁考功员外郎，卒。乔工诗，与史虚白善。有集一卷。《全唐诗》存诗一卷。\n", "作者": "伍乔", "分条作品评论": [["《诗薮•杂编》", "伍乔诗一卷，类刻唐百家仅七言律二十首，盖类节钞合者……其句如“登阁共看彭蠡浪，围炉同忆杜陵秋”、“石楼待月横琴久，渔浦惊风下钓迟”，亦有风韵。"], ["《诗源辨体》", "伍乔七言律，入录者亦小有致。"], ["《贯华堂选批唐才子诗》", "（乔）庐江人。诗调寒苦，每有瘦童羸马之叹。"]], "id": [6422, 11646]}
{"人物简介": "\n    1865-1937，字式之，又字坚孟，又字茗理，别署蛰存、负翁、晦翁，晚年自号霜根老人，江苏长洲（今苏州）人。少孤力学，10余岁时即佣书养母，又节衣缩食用以购书。光绪中，黄彭年开藩吴中，建“学古堂”，他以高材生肄业。不久举本省乡试，与胡玉缙同为学古堂长。1903年（光绪二十九年）进士，官至外务部主事。辛亥革命后，久寓天津，以收藏、校书、著述为业。家有藏书处为“四当斋”，取宋尤延之以书籍“饥当肉、寒当裘、孤寂当友朋、幽忧当金石琴瑟”之语。储书万册。著有《四当斋集》、《钱遵王读书敏求记校正》、《胡刻通鉴正文校字记》，世称校勘精审。\n", "作者": "章钰", "id": [30662, 13579], "朝代": 13}
{"人物简介": "江上诗钞字彦保，炜如子，诸生。学问淹博，于乡邦文献尤所究心。缪太史荃孙纂常州先哲遗书。金同转武祥刊江阴丛书，得其搜罗之力不少。中年馆合肥，李氏文忠昆仲欲汲引之俾出山，均先后谢绝，其高尚如此。平生手钞书不下数千卷，皆海内孤本。藏邑中陈氏，以不慎于火付之荡然。识者惜之。民国六年，邑当道聘修续志，甫将从事。遽殁，年七十有四。邑续志传文苑。", "作者": "夏勤邦", "id": [28457, 13366], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字彦保，炜如子，诸生。学问淹博，于乡邦文献尤所究心。缪太史荃孙纂常州先哲遗书。金同转武祥刊江阴丛书，得其搜罗之力不少。中年馆合肥，李氏文忠昆仲欲汲引之俾出山，均先后谢绝，其高尚如此。平生手钞书不下数千卷，皆海内孤本。藏邑中陈氏，以不慎于火付之荡然。识者惜之。民国六年，邑当道聘修续志，甫将从事。遽殁，年七十有四。邑续志传文苑。"]]}
{"分条人物简介": [["全宋诗", "杨公远（一二二七～？）（生年据本集卷上《生朝（己巳）》“初度今朝四二年”、卷下《初度（丙戌）》“今朝六十从头起”推定），字叔明，号野趣居士，歙（今安徽歙县）人。善诗工画。终生未仕，以诗画游士大夫间。有《野趣有声画》二卷。事见本集卷首宋吴龙翰序、卷末方回跋，《元书》卷八九《方回传》附。　杨公远诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本（校以清刻本，无异文）。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1228—?【介绍】：\n    元徽州歙县人，字叔明，号野趣。工诗善画。有《野趣有声画》。"]], "中国古代名人录": "\n〔约公元一二二八年至？年〕字叔明，歙县人。生于宋理宗绍定元年，卒年不详。入元不仕，其它事迹不详。公远著有《野趣有声画》二卷，《四库总目》传于世。\n", "人物简介": "全宋诗杨公远（一二二七～？）（生年据本集卷上《生朝（己巳）》“初度今朝四二年”、卷下《初度（丙戌）》“今朝六十从头起”推定），字叔明，号野趣居士，歙（今安徽歙县）人。善诗工画。终生未仕，以诗画游士大夫间。有《野趣有声画》二卷。事见本集卷首宋吴龙翰序、卷末方回跋，《元书》卷八九《方回传》附。　杨公远诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本（校以清刻本，无异文）。中国历代人名大辞典【生卒】：1228—?【介绍】：\n    元徽州歙县人，字叔明，号野趣。工诗善画。有《野趣有声画》。", "作者": "杨公远", "朝代": 7, "id": [34269, 9798]}
{"作者": "沈章", "id": [19373, 29513], "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字宗玉，嘉兴人。国子生有苧庄集。", "槜李诗系·卷二十三": "章字宗玉一名璋居嘉兴之白苧村有鱼梁藕花溆水竹湾诸胜皆自为题咏集名苧庄颇能拔俗"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初直隶曲周人，字资深，号津逮。明贡生，入清不仕。经史百家之外，又通星数河洛之学，喜谈兵击剑。生当乱世，流离江汉淮海间，诗多忧愤语。有《积书岩诗集》。晚晴簃诗汇·卷一十四刘逢源，字资深，号津逮，曲周人。贡生。有《积书岩诗》、《学迂轩稿》。清诗别裁集字津逮，直隶曲周人。", "作者": "刘逢源", "id": [27529, 18030], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初直隶曲周人，字资深，号津逮。明贡生，入清不仕。经史百家之外，又通星数河洛之学，喜谈兵击剑。生当乱世，流离江汉淮海间，诗多忧愤语。有《积书岩诗集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十四", "刘逢源，字资深，号津逮，曲周人。贡生。有《积书岩诗》、《学迂轩稿》。"], ["清诗别裁集", "字津逮，直隶曲周人。"]]}
{"作者": "时太初", "id": [19336, 33873], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字大本，常熟人。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1612—1672【介绍】：\n    明末清初河南祥符人，字元亮，一字缄斋，别号栎园，学者称栎下先生。明崇祯十三年进士。官御史。李自成进京师后南奔江宁。入清，累擢福建左布政使，官至户部右侍郎，遭劾罢。康熙初，再起为江安粮道，坐事论绞，遇赦得释。生平博极群书，爱好绘画篆刻，工诗文。有《赖古堂集》、《读画录》、《印人传》、《因树屋书影》等。晚晴簃诗汇·卷二十周亮工，字元亮，一字减斋，号栎园，祥符人。明崇祯庚辰进士，官御史。入国朝，历官户部侍郎，坐事罢，复官江安粮道。有《赖古堂集》。清诗别裁集字元亮，河南祥符人。崇祯庚辰进士，国朝官至刑部侍郎。著有《赖古堂集》。○栎园爱才比于芝麓，众望归之，诗或未能相埒矣。兹录其情真韵远者。", "作者": "周亮工", "id": [28667, 18764], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1612—1672【介绍】：\n    明末清初河南祥符人，字元亮，一字缄斋，别号栎园，学者称栎下先生。明崇祯十三年进士。官御史。李自成进京师后南奔江宁。入清，累擢福建左布政使，官至户部右侍郎，遭劾罢。康熙初，再起为江安粮道，坐事论绞，遇赦得释。生平博极群书，爱好绘画篆刻，工诗文。有《赖古堂集》、《读画录》、《印人传》、《因树屋书影》等。"], ["晚晴簃诗汇·卷二十", "周亮工，字元亮，一字减斋，号栎园，祥符人。明崇祯庚辰进士，官御史。入国朝，历官户部侍郎，坐事罢，复官江安粮道。有《赖古堂集》。"], ["清诗别裁集", "字元亮，河南祥符人。崇祯庚辰进士，国朝官至刑部侍郎。著有《赖古堂集》。○栎园爱才比于芝麓，众望归之，诗或未能相埒矣。兹录其情真韵远者。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南华亭人，字六益，别号华蘋山人，晚号独树老夫。布衣。早年与陈子龙、李雯等交游。诗宗汉、魏、盛唐。有《苧庵集》。沧海遗珠吴懋谦（1615-1687）字六益，号华蘋山人。一号独树老夫，江苏华亭人，布衣。著有《苎庵遗集》《华平近律》《华蘋山人诗集》等。", "作者": "吴懋谦", "id": [21561, 14028], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南华亭人，字六益，别号华蘋山人，晚号独树老夫。布衣。早年与陈子龙、李雯等交游。诗宗汉、魏、盛唐。有《苧庵集》。"], ["沧海遗珠", "吴懋谦（1615-1687）字六益，号华蘋山人。一号独树老夫，江苏华亭人，布衣。著有《苎庵遗集》《华平近律》《华蘋山人诗集》等。"]]}
{"人物简介": "江上诗钞字庭茂，清末民初人。", "作者": "贡桂生", "id": [23219, 12881], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字庭茂，清末民初人。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1227—1307【介绍】：\n    宋元间徽州歙县人，字万里，号虚谷。幼孤，从叔父学。宋理宗景定三年进士。初媚贾似道，似道败，又上十可斩之疏。后官知严州，以城降元，为建德路总管。寻罢归，遂肆意于诗。有《桐江集》、《续古今考》，又选唐宋以来律诗，为《瀛奎律髓》。"], ["元诗选", "回字万里，别号虚谷，徽州歙县人。宋景定壬戌，别省登第，提领池阳茶盐，累迁知严州。元兵至迎降，即以为建德路总管。寻罢，徜徉杭、歙间以老。虚谷傲睨自高，不修边幅。贾似道败，尝上十可斩之疏。晚而归元，终以不用，乃益肆意于诗。吟咏最多，亦不甚持择也。其自序《桐江续集》云：「予自桐江休官閒居，万事废忘，独于读书作诗，未之或辍。」是时年已六十馀矣。仇仁近尝赠诗云：「老尚留樊素，贫休比范丹。」颇为时论所笑。尝选唐、宋以来近体诗评论之，名曰《瀛奎律髓》，于情景虚实之间，三致意焉。而尤以山谷、后山、简斋为标准。海虞冯定远曰：「方君所娓娓者，止在西江一派。观其议论，全是执己见以绳缚古人，以古人无碍之才，圆变之学，曲合于拘方板腐之辈。吾恐其说愈详而愈多所戾耳。」此言可谓深中虚谷之病矣。"], ["全宋诗", "方回（一二二七～一三○七），字万里，一字渊甫，号虚谷，别号紫阳山人，歙县（今属安徽）人。早年以诗获知州魏克愚赏识，后随魏至永嘉，得制帅吕文德推荐。理宗景定三年（一二六二）进士，廷试原为甲科第一，为贾似道抑置乙科首，调随州教授。吕师夔提举江东，辟充干办公事，历江淮都大司干官、沿江制干，迁通判安吉州。时贾似道鲁港兵败，上书劾贾，召为太常簿。以劾王爚不可为相，出知建德府。恭帝德祐二年（一二七六），元兵至建德，出降，改授建德路总管兼府尹。元世祖至元十四年（一二七七）赴燕觐见，归后仍旧任。前后在郡七年，为婿及门生所讦，罢，不再仕。以诗游食元新贵间二十馀年，也与宋遗民往还，长期寓居钱塘。元成宗大德十一年卒，年八十一。回诗初学张耒，晚慕陈师道、黄庭坚，鄙弃晚唐，自比陆游，有《桐江集》六十五卷（《剡源文集》卷八《桐江诗集序》），已佚。又有《桐江续集》，系元时罢官后所作，自序称二十卷，《千顷堂书目》作五十卷，今残存三十六卷。另有《瀛奎律髓》等行世。回以宋守土官腼颜仕元，以“大物既归周，裸士来殷商”（本集卷二五《送男存心如燕二月二十五日夜走笔古体》）开解，并谀元为“今日朝廷贞观同”（本集卷二四《送丘子正以能书入都……》），诚属可鄙，所以为周密《癸辛杂识》别集卷上所深诋。周斥其曾以梅花百咏谀贾似道，当为事实，集中有“向来世故未曾识，折腰此人（似道）觊斗升”（卷二三《三月二十日张君輗约饮王子由紫霞道院酒字为韵》），即为此事之證明。因此前人虽辨周密斥方回或有私愤，而回人品确不能称道。事见本集有关诗文，明弘治《徽州府志》卷七有传。　方回诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本。校以清抄《虚谷桐江续集》（四十八卷，简称清抄本，藏北京图书馆），两本卷次不同，非出一源。底本诗集外之诗、校本多出底本之诗及新辑集外诗，另编一卷。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1227—1307【介绍】：\n    宋元间徽州歙县人，字万里，号虚谷。幼孤，从叔父学。宋理宗景定三年进士。初媚贾似道，似道败，又上十可斩之疏。后官知严州，以城降元，为建德路总管。寻罢归，遂肆意于诗。有《桐江集》、《续古今考》，又选唐宋以来律诗，为《瀛奎律髓》。元诗选回字万里，别号虚谷，徽州歙县人。宋景定壬戌，别省登第，提领池阳茶盐，累迁知严州。元兵至迎降，即以为建德路总管。寻罢，徜徉杭、歙间以老。虚谷傲睨自高，不修边幅。贾似道败，尝上十可斩之疏。晚而归元，终以不用，乃益肆意于诗。吟咏最多，亦不甚持择也。其自序《桐江续集》云：「予自桐江休官閒居，万事废忘，独于读书作诗，未之或辍。」是时年已六十馀矣。仇仁近尝赠诗云：「老尚留樊素，贫休比范丹。」颇为时论所笑。尝选唐、宋以来近体诗评论之，名曰《瀛奎律髓》，于情景虚实之间，三致意焉。而尤以山谷、后山、简斋为标准。海虞冯定远曰：「方君所娓娓者，止在西江一派。观其议论，全是执己见以绳缚古人，以古人无碍之才，圆变之学，曲合于拘方板腐之辈。吾恐其说愈详而愈多所戾耳。」此言可谓深中虚谷之病矣。全宋诗方回（一二二七～一三○七），字万里，一字渊甫，号虚谷，别号紫阳山人，歙县（今属安徽）人。早年以诗获知州魏克愚赏识，后随魏至永嘉，得制帅吕文德推荐。理宗景定三年（一二六二）进士，廷试原为甲科第一，为贾似道抑置乙科首，调随州教授。吕师夔提举江东，辟充干办公事，历江淮都大司干官、沿江制干，迁通判安吉州。时贾似道鲁港兵败，上书劾贾，召为太常簿。以劾王爚不可为相，出知建德府。恭帝德祐二年（一二七六），元兵至建德，出降，改授建德路总管兼府尹。元世祖至元十四年（一二七七）赴燕觐见，归后仍旧任。前后在郡七年，为婿及门生所讦，罢，不再仕。以诗游食元新贵间二十馀年，也与宋遗民往还，长期寓居钱塘。元成宗大德十一年卒，年八十一。回诗初学张耒，晚慕陈师道、黄庭坚，鄙弃晚唐，自比陆游，有《桐江集》六十五卷（《剡源文集》卷八《桐江诗集序》），已佚。又有《桐江续集》，系元时罢官后所作，自序称二十卷，《千顷堂书目》作五十卷，今残存三十六卷。另有《瀛奎律髓》等行世。回以宋守土官腼颜仕元，以“大物既归周，裸士来殷商”（本集卷二五《送男存心如燕二月二十五日夜走笔古体》）开解，并谀元为“今日朝廷贞观同”（本集卷二四《送丘子正以能书入都……》），诚属可鄙，所以为周密《癸辛杂识》别集卷上所深诋。周斥其曾以梅花百咏谀贾似道，当为事实，集中有“向来世故未曾识，折腰此人（似道）觊斗升”（卷二三《三月二十日张君輗约饮王子由紫霞道院酒字为韵》），即为此事之證明。因此前人虽辨周密斥方回或有私愤，而回人品确不能称道。事见本集有关诗文，明弘治《徽州府志》卷七有传。　方回诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本。校以清抄《虚谷桐江续集》（四十八卷，简称清抄本，藏北京图书馆），两本卷次不同，非出一源。底本诗集外之诗、校本多出底本之诗及新辑集外诗，另编一卷。", "作者": "方回", "朝代": 7, "id": [33742, 7104], "御选元诗姓名爵里": "字万里号虚谷宋景定三年别省登第累知严州入元为建德路总管有桐江集"}
{"作者": "陈有定", "id": [34279, 20881], "朝代": 10, "元诗纪事": "有定一名友定，字安国，汀之归化人。官至福建行省平章政事，遂据闽中。明兵至，被执，送京师死。列朝诗集：有定为元守闽，招致文武士，长乐郑定辈在幕下，以行省郎中庐州王翰德望，表授潮州路总管。元末张士诚据吴，方谷真据庆元，皆能礼贤下士；而闽海之士，归于有定。一时文士，遭逢世难，得以苟全者，亦群雄之力也。有定起佣伍，目不知书，卒能通晓文翰。其子宗海善骑射，佐有定据闽十年，亦能宾礼文士。有定被执，宗海自将药死【将药死　「药」原误作「乐」，据国学基本丛书本改正。】 ，父子称完节焉。闽部疏：建宁行都司，是元陈平章有定开府，极宏丽。初以鼓楼为门，今移入二百步许，犹朗朗可观。后园有竹树池沼亭台之胜，细泉沟流溢为方沼，其源直从处州龙泉来，抵此始入溪。"}
{"人物简介": "江上诗钞字仰苏，光绪十二年中秀才，光绪二十八年中晚清最后一届举人，河南候补知县，汝南府汝南埠通判，时三十四岁。陶社刊刻江上诗钞，为发起人之一。享年八十一岁。", "作者": "章松盦", "id": [31388, 13652], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字仰苏，光绪十二年中秀才，光绪二十八年中晚清最后一届举人，河南候补知县，汝南府汝南埠通判，时三十四岁。陶社刊刻江上诗钞，为发起人之一。享年八十一岁。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1590—1651【介绍】：\n    明苏州府常熟人，字起田，号稼轩。瞿景淳孙，瞿汝说子。万历四十四年进士，授永丰知县，有惠政。崇祯初擢户科给事中，搏击权豪，大臣多畏其口。诏会推阁臣，助钱谦益沮周延儒，事发，坐贬谪，废于家。福王立，起应天府丞，擢右佥都御史。唐王监国，擢兵部右侍郎。旋退广东，与丁魁楚等立桂王朱由榔于肇庆。王奔全州，以文渊阁大学士兼兵部尚书留守桂林。在军与士卒同甘苦，兵饷不足，以妻簪环佐之，故人无叛志。封临桂伯。永历四年十一月，城破，端坐府中，与总督张同敞俱死。清谥忠宣。有《愧林漫录》、《云涛集》、《松丸集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1590—1651【介绍】：\n    明苏州府常熟人，字起田，号稼轩。瞿景淳孙，瞿汝说子。万历四十四年进士，授永丰知县，有惠政。崇祯初擢户科给事中，搏击权豪，大臣多畏其口。诏会推阁臣，助钱谦益沮周延儒，事发，坐贬谪，废于家。福王立，起应天府丞，擢右佥都御史。唐王监国，擢兵部右侍郎。旋退广东，与丁魁楚等立桂王朱由榔于肇庆。王奔全州，以文渊阁大学士兼兵部尚书留守桂林。在军与士卒同甘苦，兵饷不足，以妻簪环佐之，故人无叛志。封临桂伯。永历四年十一月，城破，端坐府中，与总督张同敞俱死。清谥忠宣。有《愧林漫录》、《云涛集》、《松丸集》。瞿式耜（一五九零—一六五一），字伯略，一字起田，号稼轩，常熟人。万历进士。历任知县、户科给事中、广西巡抚，南明官至吏、兵两部尚书兼文渊阁大学士，留守桂林抗清，城破被执，不屈就义。谥“文忠”，清谥“忠宣”。有《瞿式耜集》。", "作者": "瞿式耜", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字起田，常熟人。万历丙辰进士历知永丰江陵二县选户科给事中以右佥都御史巡抚广西有集", "id": [27155, 17764]}
{"煮梦庐词草·序": "\n友人黄君松鹤，性情人也。货殖之余，寝馈书城中，日夕忘倦，博雅好古，工诗善词。昔年之著黄花草堂诗，无论兴观群怨，一归蕴藉。君子曰：此诗人之诗也。比岁，慨然有怀乎喁于声应之人，或死生契阔；或中道间阻，用是辍诗而寄言于词，谓为性情中人信矣。迩者鹭江返棹，乐其山川之美、俗尚之淳，遂饰草堂为栖息良会之所，既又将其先后所为词曰“煮梦庐词草”，付之剞劂。\n盖抒情言志，寄于诗孰若寄于词之为愈。窃以南唐小令，妙于不著色、不著力，而清妙自然，真意流露。黄君之作，如浪淘沙·题王宗素墨梅、采桑子、如梦令、忆秦娥诸阕，皆能深悟此境。慢词如凄凉犯·忆铭诗、意难忘·柬泗上李元贞、扬州慢·二度北归诸作，整篇浑成，无游词、无复意，缠绵悱恻，悲慨苍凉，是合姜白石王碧山为一手，有之而似之者矣。余得先览为快焉。沈约斋论词贵真贵自然，其言曰：“古诗云：识曲听其真。真者，性情也。性情不可强。观稼轩词知为豪杰；观白石词知为才人，其真处，有自然流出者。”又曰：“自然者，不雕琢、不假借、不着色相、不落言诠也。”此中三昧，愿与黄君共勉之。至若问途碧山，得其温柔敦厚之旨，上窥两宋诸大家，若百川之汇东海以成其深，黄君自副之矣。异止庵沾溉后学之功也。爰不辞而为之序。\n甲子秋日茹香潘思敏于香江。\n", "分条人物简介": [["二十世纪诗词文献汇编", "黄松鹤（1907-1988），号漱园，厦门人。旅居印度尼西亚，后卜居香港，终老于厦门。有《漱园诗摘》、《黄花草堂诗钞》、《煮梦庐词草》。"]], "人物简介": "二十世纪诗词文献汇编黄松鹤（1907-1988），号漱园，厦门人。旅居印度尼西亚，后卜居香港，终老于厦门。有《漱园诗摘》、《黄花草堂诗钞》、《煮梦庐词草》。", "作者": "黄松鹤", "朝代": 13, "id": [34426, 13283]}
{"槜李诗系·卷三十九": "字仲权大梁人洪武初官修撰", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间河南大梁人，徙居苏州长洲，字仲权，号树屋佣。少贫，耻为商贾胥吏，锐志经史，兼工词翰，与杨维桢游，推其博赡。洪武三年征至京师，草谕蜀诏。谪徙濠州，复授翰林修撰。有《叩角集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间河南大梁人，徙居苏州长洲，字仲权，号树屋佣。少贫，耻为商贾胥吏，锐志经史，兼工词翰，与杨维桢游，推其博赡。洪武三年征至京师，草谕蜀诏。谪徙濠州，复授翰林修撰。有《叩角集》。", "作者": "申屠衡", "朝代": 11, "id": [32989, 16053]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：558—654【介绍】：\n    唐雍州长安人，祖籍南兰陵，字文行。萧引子。太宗贞观中为著作郎，兼弘文馆学士，太子侍读。封武阳县侯，进秘书少监。精《左氏春秋》，晚年尤笃志于学，自昼达夜，略无休倦。高宗立，拜银青光禄大夫。卒谥博。唐诗大辞典 修订本【生卒】：558—654\n    字文行，雍州长安(今陕西西安)人，隋仁寿中，授校书郎。贞观时，为著作郎，兼弘文馆学士，封武阳县侯。十七年(643)，进秘书少监。高宗立，拜银青光禄大夫。生平见新、旧《唐书》本传。德言博涉经史，尤精《春秋左氏传》，好属文，曾预修《括地志》。《旧唐书·经籍志下》著录文集30卷(《新唐书·艺文志四》作20卷)，已佚。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "萧德言", "id": [13814, 12331], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：558—654【介绍】：\n    唐雍州长安人，祖籍南兰陵，字文行。萧引子。太宗贞观中为著作郎，兼弘文馆学士，太子侍读。封武阳县侯，进秘书少监。精《左氏春秋》，晚年尤笃志于学，自昼达夜，略无休倦。高宗立，拜银青光禄大夫。卒谥博。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：558—654\n    字文行，雍州长安(今陕西西安)人，隋仁寿中，授校书郎。贞观时，为著作郎，兼弘文馆学士，封武阳县侯。十七年(643)，进秘书少监。高宗立，拜银青光禄大夫。生平见新、旧《唐书》本传。德言博涉经史，尤精《春秋左氏传》，好属文，曾预修《括地志》。《旧唐书·经籍志下》著录文集30卷(《新唐书·艺文志四》作20卷)，已佚。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1240—1321【介绍】：\n    宋元间婺州浦江人，一名景山，字韶卿(韶父)，号岩南。宋末恩授容州文学，入元不仕。善为古今诗，不缘雕琢，体裁纯密，自成一家。有《存雅堂稿》等。全宋诗方凤（一二四○～一三二一），字韶卿，一字景山，号岩南，浦江（今属浙江）人。宋末入太学，应礼部试不第，后以恩授容州教授，因宋亡未赴。归乡，名其斋为存雅堂，学者称存雅先生。与寓浦阳之谢翱、吴思齐等结为汐社，联络故老，期望恢复。元至治元年卒，年八十二。遗诗由门人柳贯选刊为九卷，已佚。清初，同邑张燧掇拾群书残剩诗文，编为《存雅堂遗稿》十三卷，于顺治十一年刊刻。事见明宋濂《浦阳人物记》，清乾隆《浦江县志·文苑》有传。　方凤诗，以清雍正二年补刻本为底本。补刻本补入的诗及新辑集外诗，另编一卷。", "作者": "方凤", "id": [33362, 5354], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1240—1321【介绍】：\n    宋元间婺州浦江人，一名景山，字韶卿(韶父)，号岩南。宋末恩授容州文学，入元不仕。善为古今诗，不缘雕琢，体裁纯密，自成一家。有《存雅堂稿》等。"], ["全宋诗", "方凤（一二四○～一三二一），字韶卿，一字景山，号岩南，浦江（今属浙江）人。宋末入太学，应礼部试不第，后以恩授容州教授，因宋亡未赴。归乡，名其斋为存雅堂，学者称存雅先生。与寓浦阳之谢翱、吴思齐等结为汐社，联络故老，期望恢复。元至治元年卒，年八十二。遗诗由门人柳贯选刊为九卷，已佚。清初，同邑张燧掇拾群书残剩诗文，编为《存雅堂遗稿》十三卷，于顺治十一年刊刻。事见明宋濂《浦阳人物记》，清乾隆《浦江县志·文苑》有传。　方凤诗，以清雍正二年补刻本为底本。补刻本补入的诗及新辑集外诗，另编一卷。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1301?—1385【介绍】：\n    元明间浙江湖州人，字叔明，以隐居于仁和之黄鹤山，号黄鹤山樵，亦作黄鹤樵者，又号香光居士。赵孟頫外孙。敏于文，工画山水人物，与黄公望、倪瓒、吴镇为元末四家。元末曾官理问。画山水师巨然，得外氏法，诗画与倪瓒齐名。芒鞋竹杖，居山中几三十年，作画均以“万壑在胸”为基础。明洪武初知泰安州，尝谒胡惟庸于私第，惟庸既诛，牵连下狱瘐死。", "作者": "王蒙", "id": [33735, 18785], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1301?—1385【介绍】：\n    元明间浙江湖州人，字叔明，以隐居于仁和之黄鹤山，号黄鹤山樵，亦作黄鹤樵者，又号香光居士。赵孟頫外孙。敏于文，工画山水人物，与黄公望、倪瓒、吴镇为元末四家。元末曾官理问。画山水师巨然，得外氏法，诗画与倪瓒齐名。芒鞋竹杖，居山中几三十年，作画均以“万壑在胸”为基础。明洪武初知泰安州，尝谒胡惟庸于私第，惟庸既诛，牵连下狱瘐死。"]]}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一九九曙光，上元人，胡氏女，原名朝霞。有《红于词》。", "作者": "曙光", "id": [27321, 17890], "朝代": 11, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一九九", "曙光，上元人，胡氏女，原名朝霞。有《红于词》。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    金平州人，字子正，初名元亮。弱冠作诗便有高趣。哀宗正大末，为南阳酒官。遭乱，流寓襄阳。后北归，寄食燕中。年四十余卒。"]], "中州集": "元粹字子正初名元亮后止名粹平州人系出辽世衣冠家年十八九作诗便有高趣性习专固世事不以累其业故时辈无能当之者正大末用门资叙为南阳酒官遭乱流寓襄阳襄阳破只身北归寄食燕中遂为黄冠师有十月风霜侵病骨数家针线补残衣之句亲旧有怜其孤苦欲为之更娶者子正业已高举主太极道院竟不能自返年四十馀癸卯九月病卒诗人淄川杨叔能挽之云匹妇主中馈虽贫生理存五言造平淡只影卧黄昏漫下陈蕃榻虚沾文举尊北平家世绝衔恨入荒原从弟郁亦攻诗方之其兄盖商周矣", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    金平州人，字子正，初名元亮。弱冠作诗便有高趣。哀宗正大末，为南阳酒官。遭乱，流寓襄阳。后北归，寄食燕中。年四十余卒。", "作者": "王元粹", "朝代": 9, "id": [33087, 21040]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1566—1635【介绍】：\n    明常州府宜兴人，字孟谔。万历二十三年进士。历知光山、唐山、秀水三县，征授御史。甫拜命，即论救给事中汪若霖，诋大学士朱赓甚力。又劾中官潘相谋督湖口税事，谓其虐民。泰昌时官吏部左侍郎，忤魏忠贤，与杨涟等同削职归。崇祯初起官，与首辅周延儒同乡，而无所附丽；与温体仁亦不合，遂以所援引不当帝意，削籍归，卒。有《定轩存稿》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1566—1635【介绍】：\n    明常州府宜兴人，字孟谔。万历二十三年进士。历知光山、唐山、秀水三县，征授御史。甫拜命，即论救给事中汪若霖，诋大学士朱赓甚力。又劾中官潘相谋督湖口税事，谓其虐民。泰昌时官吏部左侍郎，忤魏忠贤，与杨涟等同削职归。崇祯初起官，与首辅周延儒同乡，而无所附丽；与温体仁亦不合，遂以所援引不当帝意，削籍归，卒。有《定轩存稿》。", "作者": "陈于廷", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字孟谔，宜兴人。万历乙未进士知光山秀水二县擢御史历兵部侍郎坐削籍起南都察院右都御史召总内台加太子少保谥恭定有定轩槁", "id": [27863, 18274]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋卫州人。七世同居，真宗咸平后，所在请加旌表，仍蠲其租调。"], ["全宋诗", "张圭，宁宗嘉定时人，句容（今属江苏）人（《金陵诗徵》卷八）。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋卫州人。七世同居，真宗咸平后，所在请加旌表，仍蠲其租调。全宋诗张圭，宁宗嘉定时人，句容（今属江苏）人（《金陵诗徵》卷八）。", "作者": "张圭", "朝代": 10, "id": [5644, 33421], "御选元诗姓名爵里": "字公瑞号淡庵弘范子以战功累拜镇国上将军江淮行枢密副使换文阶历御史中丞枢密副使拜中书平章政事至治间以集贤大学士再入中书封蔡国公泰定三年复召拜翰林学士承旨知制诰"}
{"闺秀词钞·卷十": "字月姝，江都人。有《幽兰阁集》。", "众香词": "月姝为诗，各体皆工，而声情流丽，如珠之圆，如玉之润，真闺奁妙手。", "作者": "王毓贞", "id": [27746, 18189], "朝代": 11}
{"人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一九五实䚮，字可南，吴县人。清诗别裁集字可南，江南吴县人。○诗从黄子若木处钞得，无稿本也。气清语削、涤尽尘俗，见我吴前此大有诗僧。", "作者": "实䚮", "id": [19059, 29088], "朝代": 12, "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一九五", "实䚮，字可南，吴县人。"], ["清诗别裁集", "字可南，江南吴县人。○诗从黄子若木处钞得，无稿本也。气清语削、涤尽尘俗，见我吴前此大有诗僧。"]], "御选明诗姓名爵里": "字可南，吴人。"}
{"人物简介": "安鉴培（1858-1923），字珏生，自号浣花主人，旌义贡生，世居无锡安镇之芙蓉泽上，雄于文，尤工诗。", "作者": "安鉴培", "id": [21755, 12744], "朝代": 12}
{"作者": "宋元禧", "id": [16531, 33125], "朝代": 10, "元诗纪事": "元禧字无逸，姚江人。明洪武初徵修元史。"}
{"作者": "洪炳文", "id": [29030, 13424], "朝代": 13, "东瓯词徵": "\n1848-1924，字博卿，号楝园，别署花信楼主人。瑞安人。光绪十六年岁贡。二十三年列名发起瑞安务农支会，任试验部长、在上海《农学报》发表《瑞安农事述》、《瑞安土产述》、《温州茶述》等文。宣统元年任余姚县学教谕。学识通博，尤擅南北戏曲，曾和著名词人柳亚子等人组织南社。所著《警黄钟》、《后南柯》、《芙蓉孽》、《挞秦鞭》、《悬吞猿》、《秋海棠》等剧作盛称于世。又对现代科学饶有兴趣，写有《电球游》、《空中飞行原理》等。著作除戏曲作品36种外，尚有《瑞安乡土史谭》、《瑞安乡土地理教科书》、《瑞安杂事编年录》、《花信楼诗文稿》、《花信楼词存》、《过眼录》及《东瓯采风小乐府》等。《温州市志》有传。\n"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初松江府华亭人，字临秋。崇祯十六年进士。官刑部主事。遭国变，自缢未遂。从惟岑禅师削发为僧，更名宏忍，号无寐，住会稽东山国庆寺。后归寓城南之梅溪，坐卧一庵卒。有《易宪》、《东山遗草》、《怀谢轩诗文集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初松江府华亭人，字临秋。崇祯十六年进士。官刑部主事。遭国变，自缢未遂。从惟岑禅师削发为僧，更名宏忍，号无寐，住会稽东山国庆寺。后归寓城南之梅溪，坐卧一庵卒。有《易宪》、《东山遗草》、《怀谢轩诗文集》。", "作者": "沈泓", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十二": "泓字临秋号悔庵华亭人由嘉兴府学选贡中崇祯癸未进士性至孝母宋苦节泓释褐奏请建完节坊有怀谢草渡江草", "id": [23637, 15377]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初四川遂宁人，字孔昭，号半隐，晚号石山农。吕大器子。明崇祯十六年进士，官行人。入清隐居。善诗书，画花草用笔放纵而不越矩矱。山水亦别具风格。康熙六年曾作《山水卷》。有《怀归草堂集》、《守闲堂集》、《课耕楼集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初四川遂宁人，字孔昭，号半隐，晚号石山农。吕大器子。明崇祯十六年进士，官行人。入清隐居。善诗书，画花草用笔放纵而不越矩矱。山水亦别具风格。康熙六年曾作《山水卷》。有《怀归草堂集》、《守闲堂集》、《课耕楼集》。", "作者": "吕潜", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字孔昭，遂宁人。崇祯癸未进士有怀归草堂守间堂课耕楼三集", "id": [28027, 18382]}
{"人物简介": "江上诗钞字唯生，屡困场屋，大小试均不售，援例以府经历分发直隶，旋捐升知县。工于讯鞫。历充天津地方审判厅民庭庭长，检察厅检察长，江阴地方检察厅检察长。民国四年保免县知事试验审查合格，仍分省直隶。历任乐亭、阜平、丰润、宁、晋等县知事。廉干有为，勤恤民隐，年六十馀卒。著有读史管见、一斋格言、一斋年谱。", "作者": "陈毓瑞", "id": [29396, 13464], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "字唯生，屡困场屋，大小试均不售，援例以府经历分发直隶，旋捐升知县。工于讯鞫。历充天津地方审判厅民庭庭长，检察厅检察长，江阴地方检察厅检察长。民国四年保免县知事试验审查合格，仍分省直隶。历任乐亭、阜平、丰润、宁、晋等县知事。廉干有为，勤恤民隐，年六十馀卒。著有读史管见、一斋格言、一斋年谱。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1627—1700【介绍】：\n    明末清初江苏吴县人，字贯时，别号东海一老。徐枋弟。明诸生。工书画，善诗文。明亡后，杜门不出。所居二株园成，四方宾从为诗文酒宴之会。有《一老庵集》等。清诗别裁集字贯时，江南吴县人。○此文靖公次子、俟斋逸民弟也。始则风流跌宕，继归和光同尘。诗半入温柔乡语，与俟斋各行其是，岂所云“首阳为拙，柳下为工”耶？存诗二章，以志崖略。", "作者": "徐柯", "id": [31771, 20799], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1627—1700【介绍】：\n    明末清初江苏吴县人，字贯时，别号东海一老。徐枋弟。明诸生。工书画，善诗文。明亡后，杜门不出。所居二株园成，四方宾从为诗文酒宴之会。有《一老庵集》等。"], ["清诗别裁集", "字贯时，江南吴县人。○此文靖公次子、俟斋逸民弟也。始则风流跌宕，继归和光同尘。诗半入温柔乡语，与俟斋各行其是，岂所云“首阳为拙，柳下为工”耶？存诗二章，以志崖略。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1622—1694【介绍】：\n    明末清初江南长洲人，字昭法，号俟斋、秦余山人。明崇祯十五年举人。以父死于南明之亡，隐居邓尉山中，旋移灵岩，终身不入城市，卖画自给。筑室名涧上草堂。弟子潘耒举鸿博授官归，跪门外三日，始许入见，责之云：“吾不图子之至于斯也！”诗书画均工。有《居易堂集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十三", "徐枋，字昭法，号俟斋，晚号秦余山人，长洲人。明崇祯壬午举人。有《居易堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1622—1694【介绍】：\n    明末清初江南长洲人，字昭法，号俟斋、秦余山人。明崇祯十五年举人。以父死于南明之亡，隐居邓尉山中，旋移灵岩，终身不入城市，卖画自给。筑室名涧上草堂。弟子潘耒举鸿博授官归，跪门外三日，始许入见，责之云：“吾不图子之至于斯也！”诗书画均工。有《居易堂集》。晚晴簃诗汇·卷一十三徐枋，字昭法，号俟斋，晚号秦余山人，长洲人。明崇祯壬午举人。有《居易堂集》。", "作者": "徐枋", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字昭法少詹事汧子崇祯壬午举人有俟斋集", "id": [25919, 16923]}
{"作者": "陈泓", "御选明诗姓名爵里": "字白浮嘉兴万寿宫道士有榔梅居诗槁", "槜李诗系·卷三十三": "泓字白浮嘉兴万寿宫道士有榔梅居诗藁", "id": [26920, 17594], "朝代": 11}
{"人物简介": "华时亨，字仲通，明无锡人，诸生，听社十七子之一，著有《剑光阁诗草》。", "作者": "华时亨", "id": [27204, 17802], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字仲通。明诸生。曾在东林听高攀龙讲学。明亡后，从事著述讲学。失明后，令人读《左传》，有《春秋法鉴录》。"]]}
{"南村诗集": "\n陶宗仪字南村，号九成，台州黄岩（今属浙江）人。元末举进士不第，明洪武中曾任教官。洪武二十九年（1396）率诸生到南京赴礼部试，赐钞而归。宗仪学识广博，不但长于诗文，精于书法，还勤于记述典章制度。著有《国风尊经》、《南村诗集》四卷、《南村辍耕录》三十卷、《沧浪棹歌》一卷，又节录前人的小说笔记等为《说郛》。《南村诗集》卷一为古诗，卷二为五言律诗、七言律诗、卷三为七言律诗，卷四为五言绝句、七言绝句、词。毛晋尝刻入《十元人集》。刘体仁《七颂堂集》有与张实水尺牍，称“读史不载陶南村，窃谓此君靖节一流人”。今考《十元人集》内，如倪瓒、顾阿瑛亦皆亲见新朝。然瓒遁迹江湖，阿瑛随于谪徙，未沾明禄，自可附朱子纲目陶潜书晋之例。陶宗仪则身已仕明，孙作《沧螺集》中有陶九成小传可证。毛晋仍列之元人，非事实。观集中洪武三十一年（1398）《皇太孙即位诗》曰：“老臣忭舞南村底，笑对儿孙两鬓霜”。则陶宗仪臣明，原不自讳。又集中三月朔日至都门、二日早朝、三日率诸生赴礼部考试、十日给赏、十一日谢恩诸诗，即《明史》本传所谓洪武二十九年（1396）率诸生赴礼部试时作。是又岂东篱采菊之人所有为之事，何必曲相假借，强使与栗里同称。是集不知何人所编。考其题中年月及诗中词意，入明所作十之九。惟铙歌、鼓吹曲诸篇，似为元时所作。其编次年月，颇为无序，殆杂收遗稿而录之。其诗平实顺畅，虽受元末纤秾风气的影响，但格力遒健，在明初，颇有影响。有浙江鲍士恭家藏本。毛晋汲古阁刊本（收于《元人十种诗》）行世。\n", "词学图录": "陶宗仪(1316-1403) 字九成，号南村。浙江黄岩人。学博杂，丰著述。有《南村诗集》、《南村辍耕录》。编有《说郛》等。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1316—?【介绍】：\n    元末明初浙江黄岩人，字九成，号南村。元末应试不中。于学问无所不窥。元末避兵，侨寓松江之南村，因以自号。累辞辟举，入明，有司聘为教官。永乐初卒，年八十余。辑有《说郛》、《书史会要》，著《南村诗集》、《辍耕录》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1316—?【介绍】：\n    元末明初浙江黄岩人，字九成，号南村。元末应试不中。于学问无所不窥。元末避兵，侨寓松江之南村，因以自号。累辞辟举，入明，有司聘为教官。永乐初卒，年八十余。辑有《说郛》、《书史会要》，著《南村诗集》、《辍耕录》。", "作者": "陶宗仪", "钦定四库全书·南村诗集·提要": "\n臣等谨案南村诗集四卷明陶宗仪撰宗仪有国风尊经已著录是编毛晋尝刻入十元人集刘体仁七颂堂集有与张实水尺牍称读史不载陶南村窃谓此君靖节一流人今考十元人集内如倪瓒顾阿瑛亦皆亲见新朝然瓒遁迹江湖阿瑛随子谪徙未沾明禄自可附朱子纲目陶潜书晋之例宗仪则身已仕明孙作沧螺集中有陶九成小传可證晋仍列之元人非事实矣观集中洪武三十一年皇太孙即位诗曰老臣忭舞南村底笑对儿孙两鬓霜则宗仪臣明原不自讳又集中三月朔日至都门二日早朝三日率诸生赴礼部考试十日给赏十一日谢恩诸诗即明史本传所谓洪武二十九年率诸生赴礼部试时作也是又岂东篱采菊之人所肯为之事又何必曲相假借强使与栗里同称乎是集不知何人所编考其题中年月及诗中词意入明所作十之九惟铙歌鼓吹曲诸篇似为元时作耳其编次年月颇为无绪殆杂收遗稿而录之未遑铨次又顾阿瑛玉山草堂雅集所载澄怀楼七律一首送殊上人七律一首皆不见收知非宗仪自编也毛晋品其诗如疏林早秋殊不甚似然格力遒健实虞杨范揭之后劲非元末靡靡之音其在明初固屹然一巨手矣\n", "朝代": 11, "id": [32569, 14659]}
{"人物简介": "全宋诗赵必范，号古一，桐江（今浙江桐庐）人。月泉吟社第二十名，署名学古翁。事见《月泉吟社诗》。", "作者": "赵必范", "id": [34234, 9612], "朝代": 7, "分条人物简介": [["全宋诗", "赵必范，号古一，桐江（今浙江桐庐）人。月泉吟社第二十名，署名学古翁。事见《月泉吟社诗》。"]], "元诗纪事": "必范号古一，宋太宗十世孙，桐江人。"}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江海盐人，字则梁，号浣公，一号仑者，又号梁父，晚号散木子。初名昌应，字梦张。幼年曾出家，法名广籍。喜读异书，凡书画、著作皆自创。明亡后造庵居住，称个亭和尚，僧服茹荤。有《苋园集》、《个亭集》等。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江海盐人，字则梁，号浣公，一号仑者，又号梁父，晚号散木子。初名昌应，字梦张。幼年曾出家，法名广籍。喜读异书，凡书画、著作皆自创。明亡后造庵居住，称个亭和尚，僧服茹荤。有《苋园集》、《个亭集》等。", "作者": "陈梁", "朝代": 11, "槜李诗系·卷二十": "梁字则梁亦称梁父初名昌应字梦张海盐人年十八皈依莲池大师法名广籍未几走长安上书不用晚年无意于世自称散木子有苋园诗人称苋园公有仑者菑浣笔池藏稿或称仑者山翁亦称浣公自题其墓曰生无愧怍去无牵缠其联云与尔同龛枕米汁至今孤冢有梅花有个亭集为文光怪崛特奇不可句而事必准古言足垂世诗亦如之评者谓其如湘川乱云峨嵋残雪知言哉", "御选明诗姓名爵里": "字则梁，海盐人。有苋园集。", "id": [25805, 16847]}
{"四库全书·玉笥集·提要": "\n    （臣）等谨案玉笥集九卷明邓雅撰原本集首但题邓伯言而不著其名今案集中洪武壬戌辞聘诗有雅以非才例蒙郡举云云则知其名为雅而伯言乃其字也又诗作于郡中徵聘之时而末一卷为朝京纪行诗且有应制赋钟山云气冱寒之作则是当时恳辞不允仍起送入都朝见后始得请归老者矣时梁寅方讲学石门山中雅为其乡人因以近藁属定相与酬赠篇什颇多辞荣名而就有道其志操亦颇有可尚者乃江西通志失载其人诗集亦诸家俱未著录惟此抄帙仅存卷首有梁寅序及答书一首何淑丁节戴正心序各一首谢观题词一首皆极相推挹今观其诗格调平正虽未免稍涉率易而气味冲澹颇有自然之致究为不失雅音与梁寅石门集体裁正复相近宜其契合之深也明初诗人遗\n乾隆四十五年六月恭校上\n", "玉笥集·原序": "\n    世谓文章有台阁山林之殊故其气有温润枯槁之异文章固然诗之为道亦犹是也余独谓诗之作也有正变焉正固谓盛至于情发于声止乎礼义又变之不失其正者也情之所发言辞出焉声之所止礼义存焉故气应乎外情发乎中若功业加于民声光昭于时则其气自壮和顺积乎中英华见乎外则其情自婉气可以学而为情不可以强而至曾谓山林之不可为台阁台阁之不可为山林乎譬之太羹玄酒醇醪隽永查梨萍菹淡腴酸涩食者各适于口而其出于自然者盖不以气而以情也余友邓君伯言行纯而学优才美而志远少力于学壮而未行老于风骚乃有所得其为诗歌每出人意表简而不疏直而不俚其间道气运之盛衰论人事之得失往往从容不迫而意已独至使接踵陶韦间未见其大相远也视所谓山林枯槁者盖不侔矣是果气使之然欤抑情乎哉尝示余以所为玉笥集数百篇且求为序余因讽味有感焉嗟夫今之于诗道者或气满志得则不暇以为或羁愁穷困则不得以为若君者学于少得于壮成于老富贵荣达之心虽浅而温柔敦厚之度愈深是果诗之幸欤其亦君之幸也欤将见由变而之正由山林而之台阁所谓宣宫商谐金石以鸣国家之盛者未必不在于君也吾老矣幸获见之尚当有徵斯说姑以是为序\n    洪武乙夘七月既望临川老友蠖闇道人何淑书\n\n    观邓君伯言诗如春风林坞卉木鲜丽泉石清泠时禽响答自然天趣有动人处繇其好尚之专且久也推是心以往何事不可求使居通都大邑观乎明堂郊庙之制作则又将有得发而为金钟大镛之音矣古有太史采诗以观民风设今有之则君之五言冲澹中多古意歌谣善讽切最近人情有足采者矣尚勉焉以俟\n    洪武丙辰之岁子月下浣前承事郎监察御史丁节书\n\n    余老处岩谷诸贤以诗贶余者亦多矣及观邓伯言父玉笥集为之竦然知其得之天趣异于强作之者也诗之搜罗以为富雕绘以为妍索幽以为奇放情以为豪若是者工则工矣谓得古作者之意则未也伯言之所造盖已深故冲澹自然华不为媚奇不近怪雄不至放求合典则故宜然者哉前御史丁君子坚评其诗谓其好尚之专且久故清丽自然使居通都大邑观明堂郊庙之盛发而为金钟大镛之音又当不止于是斯诚不易之论余虽欲加之一辞未有能过之者也虽然伯言吐其胸中之奇以揽夫玉笥山水之秀亦奚有不足韦应物虽专城美禄而诗多泉石之趣孟浩然屏居草野无郊庙之著作而其诗亦显伯言于韦孟近矣而进之益不已则知之者当益众余之言何为哉特深好其集故因观而略论之尔\n    洪武乙丑秋八月望梁寅书\n\n    古今论诗以平淡为贵然欲造平淡者非工夫深至不能也若陶渊明韦应物柳子厚三家世所谓诗之平淡者也以今观之状难写之景于目前含不尽之意于言外其风调高古而辞旨简远者非区区模拟所易到诚可谓深造自得者欤或有以浅近视之是犹见玉器之天成而以为无事乎椎凿也其可乎哉余至永丰之三年闻新淦邓伯言氏工于诗而未之见也一日其友徐伯澄来示其所著玉笥集且曰伯言恬退之士于书无所不读然皆用以资为诗其用心勤矣舍于同里黎季敏氏垂十年而情好甚笃也季敏尚友而好义又深知诗将率同志裒其所著命工锓梓以传于永久蕲一言以为引余读其诗大抵清远条达不为险艰藻绘之语澹泊和平而无忿懥哀怨之意盖其情性然也抑亦工夫深至造于平淡之域呜呼其亦有得于三家之风调者乎虽然余何足以知伯言昔者欧阳公曰知圣俞者无如修然圣俞所自负者皆修所不好圣俞所卑下者皆修所称赏夫以欧梅之知而酸咸异好有如此者而况浅见薄识之士乎余何足以知伯言独爱伯言用心之勤而喜季敏能成人之美也故为书于篇首而授伯澄使归之\n    洪武二十二年春正月下浣会稽山人戴正心序\n", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元江西新淦（今江西新干）人，字伯言。明洪武中，以郡举入京，寻辞归。与梁寅方善，讲学石门山中。工诗。有《玉笥集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元江西新淦（今江西新干）人，字伯言。明洪武中，以郡举入京，寻辞归。与梁寅方善，讲学石门山中。工诗。有《玉笥集》。", "作者": "邓雅", "朝代": 10, "id": [33011, 16155]}
{"槜李诗系·卷四十一": "字燮友长沙人孝廉有荣木堂集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1602—1683【介绍】：\n    明末清初湖南宁乡人，字仲调，一字燮友，号密庵。明贡生。早年入复社有名。游浙江，与朱彝尊为友。南明时为何腾蛟监军，永历时任翰林院检讨。入清不仕。顺治间被捕几死，得陈名夏援手，监禁年余得释。晚年祝发，号忍头陀。诗宗汉魏，多激越凄楚之音，书法钟王。有《荣木堂集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1602—1683【介绍】：\n    明末清初湖南宁乡人，字仲调，一字燮友，号密庵。明贡生。早年入复社有名。游浙江，与朱彝尊为友。南明时为何腾蛟监军，永历时任翰林院检讨。入清不仕。顺治间被捕几死，得陈名夏援手，监禁年余得释。晚年祝发，号忍头陀。诗宗汉魏，多激越凄楚之音，书法钟王。有《荣木堂集》。", "作者": "陶汝鼐", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字仲调一字燮友宁乡人崇祯癸酉举人有荣木堂集", "id": [30179, 19795]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。一作幸寅逊，又作辛夤逊。夔州云安(今重庆云阳)人，一作成都(今属四川)人。仕后蜀，为茂州录事参军，迁新都令。历司门郎中、知制诰、中书舍人。后改给事中、翰林学士，加工部侍郎，领简州刺史。后蜀亡，仕宋为右庶子。宋太祖开宝五年(972)，为镇国军行军司马。罢职，年90余尚有仕进意，治装赴阙，未登路而卒。生平事迹散见《诗话总龟》卷三一、《宋史》卷四七九、《十国春秋》卷五四。夤逊性颖悟，善属文，能诗。所著有《王氏开国记》，已佚。《全唐诗》存诗1首、断句若干。《全唐诗续拾》补收诗2首、断句4。", "作者": "幸夤逊", "id": [11786, 6900], "朝代": 7, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。一作幸寅逊，又作辛夤逊。夔州云安(今重庆云阳)人，一作成都(今属四川)人。仕后蜀，为茂州录事参军，迁新都令。历司门郎中、知制诰、中书舍人。后改给事中、翰林学士，加工部侍郎，领简州刺史。后蜀亡，仕宋为右庶子。宋太祖开宝五年(972)，为镇国军行军司马。罢职，年90余尚有仕进意，治装赴阙，未登路而卒。生平事迹散见《诗话总龟》卷三一、《宋史》卷四七九、《十国春秋》卷五四。夤逊性颖悟，善属文，能诗。所著有《王氏开国记》，已佚。《全唐诗》存诗1首、断句若干。《全唐诗续拾》补收诗2首、断句4。"]]}
{"分条人物简介": [["全宋诗", "陈杰，字焘父，洪州丰城（今属江西）人。理宗淳祐十年（一二五○）进士，授赣州簿。历知江陵县，江南西路提点刑狱兼制置司参谋。据集中诗篇，知其还做过知州和短期朝官。宋亡，隐居东湖。有《自堂存稿》十三卷（《宋史艺文志补》），已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为四卷。清同治《丰城县志》卷一六有传。　陈杰诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本。校以《豫章丛书》本（简称豫章本）、残本《永乐大典》等。新辑集外诗附于卷末。"]], "人物简介": "全宋诗陈杰，字焘父，洪州丰城（今属江西）人。理宗淳祐十年（一二五○）进士，授赣州簿。历知江陵县，江南西路提点刑狱兼制置司参谋。据集中诗篇，知其还做过知州和短期朝官。宋亡，隐居东湖。有《自堂存稿》十三卷（《宋史艺文志补》），已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为四卷。清同治《丰城县志》卷一六有传。　陈杰诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本。校以《豫章丛书》本（简称豫章本）、残本《永乐大典》等。新辑集外诗附于卷末。", "作者": "陈杰", "朝代": 7, "id": [33870, 7770], "元诗纪事": "隐居通议：近世丰城陈寿父杰，号自堂，江西名诗人。案：宋诗纪事作：陈杰字寿夫，分宁人。宋咸淳十年进士。制置司属官。有自堂集。而七修类稿以为元人，必入元尚存。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1244—1315【介绍】：\n    宋福州宁德人，字尚德，居石堂山，因号石堂，又号惧斋。从韩翼甫游。宋亡，三辟本省教授，不起。开门授徒，四方及门者岁数百人。受聘主云庄书院，又留讲鳌峰、饶广，在德兴初庵书院尤久。晚居莆中十八年，造就益众。其学以真知实践，求无愧于古圣贤而后已。有《周易解》、《尚书补微》、《四书句解钤键》、《字义》等。元诗选普字尚德，别号惧斋。福宁州之宁德人，居石堂山下，淳熙间，朱紫阳尝过石堂，异其风土，曰：「后数十年，此中当出儒者。」普生淳祐甲辰，鹧鸪百数绕屋。七岁时，坐田间，有白鹭飞止。有士人戏语之曰：「汝能赋一诗乎？」应声曰：「我在这边坐，尔在那里歇。青天无片云，飞下数点雪。」士人奇之。稍长，闻韩翼甫倡道浙东，翼甫派出辅氏，而原于考亭。遂负笈往游。宋亡，绝意仕进。朝廷三使辟为本省教授，不起，隐居授徒。四方及门岁数百人，馆里之仁峰僧舍，至不能容。大德初，建州刘纯父聘主云庄书院，熊勿轩延讲鳌峰，寻讲德兴之初庵书院。晚居莆中十有八年，延祐乙卯卒于家，年七十二。学者称石堂先生。所著《字义》、《四书句解钤键》、《学庸旨要》、《孟子纂图》、《周易解注》、《易说》、《书传补微》、《四书五经讲义》、《浑天仪论》、《天象赋》、《咏史诗断》，凡数百卷。明嘉靖间，宁德训导浮梁闵文振访于其家，采之诸载，订汇为二十二卷，曰《石堂先生遗稿》，知县事揭阳程世鹏刊行于世。出石堂门者如韩信同、杨琬、余载、黄裳辈，并以正学为时所宗云。全宋诗陈普（一二四四～一三一五），字尚德，号惧斋，福州宁德（今属福建）人。从会稽韩翼甫。宋亡，元三次辟为本省教授，不起。隐居授徒，四方及门者岁数百人，学者称石堂先生。元成宗大德元年（一二九七），应刘纯父聘，主云庄书院，熊禾留讲鳌峰。延祐二年卒，年七十二。有《石堂先生遗集》二十二卷等。事见本集附录《石堂先生传》。　陈普诗，以明嘉靖十六年宁德知县程世鹏刻《石堂先生遗集》为底本，酌校《四库全书·两宋名贤小集》卷三五五《石堂集》（简称四库本）。底本明显错字，径改。", "作者": "陈普", "id": [32947, 3147], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1244—1315【介绍】：\n    宋福州宁德人，字尚德，居石堂山，因号石堂，又号惧斋。从韩翼甫游。宋亡，三辟本省教授，不起。开门授徒，四方及门者岁数百人。受聘主云庄书院，又留讲鳌峰、饶广，在德兴初庵书院尤久。晚居莆中十八年，造就益众。其学以真知实践，求无愧于古圣贤而后已。有《周易解》、《尚书补微》、《四书句解钤键》、《字义》等。"], ["元诗选", "普字尚德，别号惧斋。福宁州之宁德人，居石堂山下，淳熙间，朱紫阳尝过石堂，异其风土，曰：「后数十年，此中当出儒者。」普生淳祐甲辰，鹧鸪百数绕屋。七岁时，坐田间，有白鹭飞止。有士人戏语之曰：「汝能赋一诗乎？」应声曰：「我在这边坐，尔在那里歇。青天无片云，飞下数点雪。」士人奇之。稍长，闻韩翼甫倡道浙东，翼甫派出辅氏，而原于考亭。遂负笈往游。宋亡，绝意仕进。朝廷三使辟为本省教授，不起，隐居授徒。四方及门岁数百人，馆里之仁峰僧舍，至不能容。大德初，建州刘纯父聘主云庄书院，熊勿轩延讲鳌峰，寻讲德兴之初庵书院。晚居莆中十有八年，延祐乙卯卒于家，年七十二。学者称石堂先生。所著《字义》、《四书句解钤键》、《学庸旨要》、《孟子纂图》、《周易解注》、《易说》、《书传补微》、《四书五经讲义》、《浑天仪论》、《天象赋》、《咏史诗断》，凡数百卷。明嘉靖间，宁德训导浮梁闵文振访于其家，采之诸载，订汇为二十二卷，曰《石堂先生遗稿》，知县事揭阳程世鹏刊行于世。出石堂门者如韩信同、杨琬、余载、黄裳辈，并以正学为时所宗云。"], ["全宋诗", "陈普（一二四四～一三一五），字尚德，号惧斋，福州宁德（今属福建）人。从会稽韩翼甫。宋亡，元三次辟为本省教授，不起。隐居授徒，四方及门者岁数百人，学者称石堂先生。元成宗大德元年（一二九七），应刘纯父聘，主云庄书院，熊禾留讲鳌峰。延祐二年卒，年七十二。有《石堂先生遗集》二十二卷等。事见本集附录《石堂先生传》。　陈普诗，以明嘉靖十六年宁德知县程世鹏刻《石堂先生遗集》为底本，酌校《四库全书·两宋名贤小集》卷三五五《石堂集》（简称四库本）。底本明显错字，径改。"]]}
{"中州集": "锡字永锡宛平人兴定五年进士调新蔡主簿閒居南阳骥立山下资豪爽自少日有声场屋间作诗甚多吊苏坟一篇有英灵还却眉山秀依旧东风草木天之句世鬨传之", "作者": "田锡", "id": [32644, 20950], "朝代": 9}
{"词学图录": "梁鼎芬(1859-1920) 字星海，号节庵。番禺(今广州)人。光绪六年(1880)进士。授编修。中法战争时劾李鸿章误国，降五级调用。两广总督张之洞延主广雅书院讲席。之洞移督两江，继聘为钟山书院山长。署武昌知府，擢湖北按察使，署布政使。引疾归。有《节庵先生遗诗》。词集名《欸红楼词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1918【介绍】：\n    清广东番禺人，字星海。光绪六年进士，授编修。为张之洞倚重，聘主广雅书院、钟山书院讲席。之洞推行新政，言学事惟鼎芬是任。累官署布政使。以劾袁世凯去官。卒后，清室谥文忠。"], ["晚晴簃诗汇·卷一七三", "梁鼎芬，字星海，号节庵，番禺人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官湖北按察使。谥文忠。有《节庵遗诗》。"], ["全台诗", "梁鼎芬（1859～1919），字星海，号节庵，广东番禺（今广州市）人。光绪六年（1880）进士，任编修，于清法战争时弹劾李鸿章受黜，二十七岁罢归还乡。历任惠州丰湖书院山长、肇庆端溪书院院长、广雅书院首任院长，梁氏掌教各书院时，颇注重书院藏书。辛亥革命后，由陈宝琛引荐，担任溥仪师傅，1919年病逝北京，溥仪赐谥文忠。为近代书法家，诗集《节庵先生遗诗》，收于严一萍编《岭南近代四家诗》，1982年艺文印书馆影印出版。〖主要参考文史哲编辑部《中国美术家人名辞典》，台北市：文史哲，1982年；中国评论新闻网http://www.chinareviewnews.com。〗"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1918【介绍】：\n    清广东番禺人，字星海。光绪六年进士，授编修。为张之洞倚重，聘主广雅书院、钟山书院讲席。之洞推行新政，言学事惟鼎芬是任。累官署布政使。以劾袁世凯去官。卒后，清室谥文忠。晚晴簃诗汇·卷一七三梁鼎芬，字星海，号节庵，番禺人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官湖北按察使。谥文忠。有《节庵遗诗》。全台诗梁鼎芬（1859～1919），字星海，号节庵，广东番禺（今广州市）人。光绪六年（1880）进士，任编修，于清法战争时弹劾李鸿章受黜，二十七岁罢归还乡。历任惠州丰湖书院山长、肇庆端溪书院院长、广雅书院首任院长，梁氏掌教各书院时，颇注重书院藏书。辛亥革命后，由陈宝琛引荐，担任溥仪师傅，1919年病逝北京，溥仪赐谥文忠。为近代书法家，诗集《节庵先生遗诗》，收于严一萍编《岭南近代四家诗》，1982年艺文印书馆影印出版。〖主要参考文史哲编辑部《中国美术家人名辞典》，台北市：文史哲，1982年；中国评论新闻网http://www.chinareviewnews.com。〗", "作者": "梁鼎芬", "朝代": 12, "id": [29579, 13480]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1590—1663【介绍】：\n    明末清初江南吴县人，字元叹。明诸生。隐居，工诗。谭友夏书其门为“落木庵”。淡于荣利，笃于交友。晚年常与灵岩高僧相往来。有《谥箫堂》、《染香庵》等集。晚晴簃诗汇·卷一十五徐波，字元叹，吴县人。有《浪斋新旧诗》。清诗别裁集字元叹，江南吴县人。○元叹少年任侠，后工诗，之楚中，交竟陵钟、谭二公，晚归老落木庵，以枯禅终。生平诗近钟、谭体。牧斋痛贬钟、谭，而于元叹独许之。", "作者": "徐波", "id": [21568, 14032], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1590—1663【介绍】：\n    明末清初江南吴县人，字元叹。明诸生。隐居，工诗。谭友夏书其门为“落木庵”。淡于荣利，笃于交友。晚年常与灵岩高僧相往来。有《谥箫堂》、《染香庵》等集。"], ["晚晴簃诗汇·卷一十五", "徐波，字元叹，吴县人。有《浪斋新旧诗》。"], ["清诗别裁集", "字元叹，江南吴县人。○元叹少年任侠，后工诗，之楚中，交竟陵钟、谭二公，晚归老落木庵，以枯禅终。生平诗近钟、谭体。牧斋痛贬钟、谭，而于元叹独许之。"]]}
{"人物简介": "唐诗大辞典 修订本【生卒】：?—619\n    字弘道，河东猗氏(今山西临猗)人。隋太府卿陈茂之子。倜傥有文武大略，善钟律，能弓马。17岁仕隋为太子千牛备身。炀帝时，授协律郎，迁通事谒者、兵曹承务郎。其时曾与蔡君知、孔德绍等游。宇文化及杀隋炀帝后，以为太常卿。后归唐，任梁州总管。高祖武德二年(619)，为部下所杀。事迹散见《隋书·陈茂传》附传与《资治通鉴》卷一八七。《全唐诗》存诗1首，乃在隋时所作。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    隋河东猗氏人，字弘道。陈茂子。娴弓马，善钟律，有才略。少养于宫中，长为太子千牛备身。炀帝时授协律郎。宇文化及乱，以为太常卿。归唐，终梁州总管。", "作者": "陈政", "id": [13729, 10496], "朝代": 6, "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：?—619\n    字弘道，河东猗氏(今山西临猗)人。隋太府卿陈茂之子。倜傥有文武大略，善钟律，能弓马。17岁仕隋为太子千牛备身。炀帝时，授协律郎，迁通事谒者、兵曹承务郎。其时曾与蔡君知、孔德绍等游。宇文化及杀隋炀帝后，以为太常卿。后归唐，任梁州总管。高祖武德二年(619)，为部下所杀。事迹散见《隋书·陈茂传》附传与《资治通鉴》卷一八七。《全唐诗》存诗1首，乃在隋时所作。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    隋河东猗氏人，字弘道。陈茂子。娴弓马，善钟律，有才略。少养于宫中，长为太子千牛备身。炀帝时授协律郎。宇文化及乱，以为太常卿。归唐，终梁州总管。"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1243—1305【介绍】：\n    宋人，世居湘州，后徙镇江，字隆吉。度宗咸淳四年进士。调钱塘尉。有诗名，好吟咏。宋亡，入茅山，依其弟柱，从老氏学。有《梁隆吉诗抄》。"], ["全宋诗", "梁栋（一二四三～一三○五）（按：栋生于理宗淳祐二年十二月十六日，公历已入新年），字隆吉，祖籍相州，侨居镇江（今属江苏）。度宗咸淳四年（一二六八）进士，调宝应簿。八年，为仁和尉。宋亡，流徙武林、建康、茅山间。元世祖至元二十七年（一二九○），以诗入建康狱，未几放还，遂定居建康，一时江东人士从学者甚众。元成宗大德九年卒，年六十四。遗著由元金华胡乃裒集栋门人所记为《梁先生诗集》。事见《宋遗民录》卷一二胡乃《梁先生诗集序》。　梁栋诗，以《知不足斋丛书》明程敏政《宋遗民录》为底本，与新辑集外诗合编为一卷。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1243—1305【介绍】：\n    宋人，世居湘州，后徙镇江，字隆吉。度宗咸淳四年进士。调钱塘尉。有诗名，好吟咏。宋亡，入茅山，依其弟柱，从老氏学。有《梁隆吉诗抄》。全宋诗梁栋（一二四三～一三○五）（按：栋生于理宗淳祐二年十二月十六日，公历已入新年），字隆吉，祖籍相州，侨居镇江（今属江苏）。度宗咸淳四年（一二六八）进士，调宝应簿。八年，为仁和尉。宋亡，流徙武林、建康、茅山间。元世祖至元二十七年（一二九○），以诗入建康狱，未几放还，遂定居建康，一时江东人士从学者甚众。元成宗大德九年卒，年六十四。遗著由元金华胡乃裒集栋门人所记为《梁先生诗集》。事见《宋遗民录》卷一二胡乃《梁先生诗集序》。　梁栋诗，以《知不足斋丛书》明程敏政《宋遗民录》为底本，与新辑集外诗合编为一卷。", "作者": "梁栋", "朝代": 7, "id": [32809, 2456], "元诗纪事": "栋字隆吉，其先湘州人，后迁居镇江。登咸淳四年进士，官钱塘仁和尉。宋亡，弟柱入茅山从老氏学，栋往依焉。乙巳，无疾卒。有梁隆吉诗钞。"}
{"人物简介": "\n    田遨，原名谢庚会，谢天璈， 1918年出身于书香门第，父亲是前清进士，由于家学渊源，从小对诗词书画广泛涉猎。现为中国作家协会会员，中国诗词研究院副院长，台北故宫书画院名誉院长，客座教授，上海文史研究馆官员，上海作家协会会员，上海诗词学会顾问，中日俳句交流协会理事等职务。他一生与书为伍，以笔为业。近年来作者腿脚不便，于是干脆足不出户，在他的“红雨轩”中笔耕不辍。这两本集大成的著作，是他辛勤耕耘的结晶和缩影。著有《杨度外传》，《田遨丛稿》八卷，《宝船与神灯》等。\n", "作者": "田遨", "id": [34501, 13662], "朝代": 14}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋汀州长汀人，字仲章。强学多识，屡举进士不第，杜门自适，工于诗。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。字仲华，长汀(今属福建)人，南唐总殿前步军梁晖子。性乐萧散，应袭父任而不就。著有《处士集》若干卷，已佚。《全唐诗》存诗1首。全宋诗梁藻，字仲华，章贡（今江西赣州）人。伯父泰，仕南唐为筠州刺史。父晖，总殿前步军。藻性萧散，父任不就，三举礼部未成名，杜门自适。有诗一编曰《梁处士集》，已佚。事见《永乐大典》卷七八九四引《临汀志》。", "作者": "梁藻", "id": [9979, 639], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋汀州长汀人，字仲章。强学多识，屡举进士不第，杜门自适，工于诗。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。字仲华，长汀(今属福建)人，南唐总殿前步军梁晖子。性乐萧散，应袭父任而不就。著有《处士集》若干卷，已佚。《全唐诗》存诗1首。"], ["全宋诗", "梁藻，字仲华，章贡（今江西赣州）人。伯父泰，仕南唐为筠州刺史。父晖，总殿前步军。藻性萧散，父任不就，三举礼部未成名，杜门自适。有诗一编曰《梁处士集》，已佚。事见《永乐大典》卷七八九四引《临汀志》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南歙县人，浙江仁和籍，字岱观，号塞翁。明崇祯十二年举人。入清，曾任甘肃成县令。因故解职。工书画，尤长于诗。", "作者": "吴山涛", "id": [31086, 20341], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南歙县人，浙江仁和籍，字岱观，号塞翁。明崇祯十二年举人。入清，曾任甘肃成县令。因故解职。工书画，尤长于诗。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1299—1366【介绍】：\n    元明间浙江桐庐人，字方舟，自号沧江散人。幼轻侠，好击剑、走马、蹴鞠，工诗。元行省参政苏天爵将荐之，避去。后刘基受朱元璋征，邀之同行。舫荷蓑笠以见，酌酒赋诗而别。筑室江边，终老其间。有《瑶林》、《沧江》二集。元诗选舫字方舟，睦之桐庐人。幼有侠气，好驰马试剑，兼善攻毬鞠之戏。稍长，幡然悔，即从师受章句，治进士业，为文烂然成章。已而又悔曰：曷习古歌诗以吟咏性情，庶几少遂其愿耳！先是睦多诗人，世号「睦州诗派」，舫悉取而讽咏之，积之既久，圆熟璀璨，明珠走盘，而玉色交映也。复出游江、汉、淮、浙间，与名士相摩切，而诗道益昌。江浙行省参政苏天爵闻其贤，欲荐之。舫曰：吾诗人尔，其可縻以章绂耶？竟避去。日苦吟于云烟出没间，翛然若与世隔，因自号曰「沧江散人」。天大雪，独泛舟钓江中，见者疑其非世间人。元季兵乱，益韬闭不出，易为隐者服，人莫知其踪迹所在。至正丙午正月九日以疾卒，年六十八。有《瑶林》、《沧江》二集，《唐诗通考》藏于家。宋景濂撰《故诗人徐方舟墓铭》所载如此。郡志云「方舟少与青田刘基游，洪武初，基被徵，过桐庐，邀之同行。方舟荷蓑笠以见，纵酒赋诗而别」云云。按景濂墓铭，诚意被徵，乃在至正庚子。明太祖至戊申始建元洪武，时方舟殁已二年矣。舛讹可笑。而《列朝诗集》小传未经駮正，且云：宋景濂铭其墓曰「明诗人徐方舟」，复何所据乎！", "作者": "徐舫", "id": [33974, 19726], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1299—1366【介绍】：\n    元明间浙江桐庐人，字方舟，自号沧江散人。幼轻侠，好击剑、走马、蹴鞠，工诗。元行省参政苏天爵将荐之，避去。后刘基受朱元璋征，邀之同行。舫荷蓑笠以见，酌酒赋诗而别。筑室江边，终老其间。有《瑶林》、《沧江》二集。"], ["元诗选", "舫字方舟，睦之桐庐人。幼有侠气，好驰马试剑，兼善攻毬鞠之戏。稍长，幡然悔，即从师受章句，治进士业，为文烂然成章。已而又悔曰：曷习古歌诗以吟咏性情，庶几少遂其愿耳！先是睦多诗人，世号「睦州诗派」，舫悉取而讽咏之，积之既久，圆熟璀璨，明珠走盘，而玉色交映也。复出游江、汉、淮、浙间，与名士相摩切，而诗道益昌。江浙行省参政苏天爵闻其贤，欲荐之。舫曰：吾诗人尔，其可縻以章绂耶？竟避去。日苦吟于云烟出没间，翛然若与世隔，因自号曰「沧江散人」。天大雪，独泛舟钓江中，见者疑其非世间人。元季兵乱，益韬闭不出，易为隐者服，人莫知其踪迹所在。至正丙午正月九日以疾卒，年六十八。有《瑶林》、《沧江》二集，《唐诗通考》藏于家。宋景濂撰《故诗人徐方舟墓铭》所载如此。郡志云「方舟少与青田刘基游，洪武初，基被徵，过桐庐，邀之同行。方舟荷蓑笠以见，纵酒赋诗而别」云云。按景濂墓铭，诚意被徵，乃在至正庚子。明太祖至戊申始建元洪武，时方舟殁已二年矣。舛讹可笑。而《列朝诗集》小传未经駮正，且云：宋景濂铭其墓曰「明诗人徐方舟」，复何所据乎！"]]}
{"词学图录": "陈衍（1856-1937） 字叔伊，号石遗。福建侯官（今福州）人。光绪八年举人。清亡寓居苏州，与章炳麟、金天羽创办国学会。有《石遗室文集》、《石遗室诗集》、《朱丝词》、《石遗室诗话》、《近代诗钞》。", "朱丝词·跋": "\n余本不工词，又雅不喜为无题诗。少壮日偶有缠绵悱恻之隐，则量移于长短句。非必绝无好语，而举止生硬，不能烟视媚行，良用自憎。乙盦跋时，已绝笔十余年。迄于今，盖绝笔三十余年矣。此卷久欲焚弃，以先是人写本，未之忍也。既而翻阅一及，则旧事历历上心，虽酸辛尤足咀味，遂竟存之。\n著雍敦牂七月石遗老人记。\n", "分条人物简介": [["全台诗", "陈衍（1856～1937），字叔伊，号石遗，福建侯官人。清光绪八年（1872）举人，累上春官不售，以诗古文辞为职志。光绪十二年（1886），刘铭传抚台，邀之入幕。举凡修筑铁路、设置电信、开山抚番等事无巨细悉咨询之。光绪十七年（1891），旅居上海；光绪二十四年（1898），入张之洞幕。后任官报局总编、学部主事。清亡后，以诗文自娱。在台年馀，成诗文百馀篇，名曰《旅台诗钞》，今未得见。著有《石遗室诗文集》、《石遗室诗话》三十二卷等。编有《金诗记事》、《元诗记事》等。　　以下所录，以1999年钱仲联编《石遗室诗集》与台湾相关者为底本，参考连横《台湾诗荟》进行编校。钱仲联编《石遗室诗集》共收陈衍诗作十二卷，补遗一卷，合十三卷。诗作均选自家刻本，首印为武昌乙巳刻本，系《石遗室诗集》前三卷，收有1877至1905年间的作品；1914年又刻印1906年后九年之诗作，编为四卷至六卷；1921年再刻七卷至十卷，此十卷合称「初集」。同时，又从前三卷所选剩馀部分中再选一卷，名为「补遗」。1927年再刻1922至1926年之作品，成二卷，名「诗续」。陈氏最后十年之作，则未尝结集刊刻。（施懿琳撰）"]], "人物简介": "\n1856-1937，字叔伊，号石遗。福建侯官(今福州市)人。清光绪八年（1882）举人。曾入台湾巡抚刘铭传幕。二十四年，在京城，为《戊戌变法榷议》十条，提倡维新。政变后，湖广总督张之洞邀往武昌，任官报局总编纂，与沈曾植相识。二十八年，应经济特科试，未中。后为学部主事、京师大学堂教习。清亡后，在南北各大学讲授，编修《福建通志》，最后寓居苏州，与章炳麟、金天翮共倡办国学会，任无锡国学专修学校教授。\n", "作者": "陈衍", "朝代": 12, "id": [28965, 13417]}
{"人物简介": "元诗选炳龙，字子文，其先山（一作丹）阳人。居京口，辟庆元市舶提举。学问该博，善谈论，四书五经皆有传注。尤深于《易》，诗歌甚工。晚自号北村老民，所著曰《北村诗集》。四明戴表元帅初序曰：子文诗肆丽清邃，乃一如丘园书生、山林处士之作。太玉山人俞德邻宗大序曰：子文诗悯世道之隆污，悼人物之聚散，明时政之得失，吟咏讽谏，使闻者皆足以戒，岂徒誇竞病事推敲者之为哉！盖其易直子谅之心閒于中而肆于外者也。年八十馀卒。子垕为绍兴路兰亭书院山长，终都护府官属。全宋诗汤炳龙（一二四一～？），字子文，山阳（今江苏淮安）人。辟庆元市舶提举。入元，自号北村老民。有《北村集》，已佚。事见清乾隆《淮安府志》卷二二。今录诗四首。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元淮安山阳人，居镇江，字子文，号北村老民。辟为庆元市舶提举。善谈论，学问该博，四书五经皆有传注，尤深于《易》。亦工诗。年八十余卒。有《北村集》。", "作者": "汤炳龙", "id": [32461, 868], "朝代": 7, "分条人物简介": [["元诗选", "炳龙，字子文，其先山（一作丹）阳人。居京口，辟庆元市舶提举。学问该博，善谈论，四书五经皆有传注。尤深于《易》，诗歌甚工。晚自号北村老民，所著曰《北村诗集》。四明戴表元帅初序曰：子文诗肆丽清邃，乃一如丘园书生、山林处士之作。太玉山人俞德邻宗大序曰：子文诗悯世道之隆污，悼人物之聚散，明时政之得失，吟咏讽谏，使闻者皆足以戒，岂徒誇竞病事推敲者之为哉！盖其易直子谅之心閒于中而肆于外者也。年八十馀卒。子垕为绍兴路兰亭书院山长，终都护府官属。"], ["全宋诗", "汤炳龙（一二四一～？），字子文，山阳（今江苏淮安）人。辟庆元市舶提举。入元，自号北村老民。有《北村集》，已佚。事见清乾隆《淮安府志》卷二二。今录诗四首。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元淮安山阳人，居镇江，字子文，号北村老民。辟为庆元市舶提举。善谈论，学问该博，四书五经皆有传注，尤深于《易》。亦工诗。年八十余卒。有《北村集》。"]]}
{"槜李诗系·卷三十九": "字幼文苏州人洪武时官布政有北郭集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1335—1393【介绍】：\n    元明间苏州府长洲人，字幼文，号北郭生。工诗善画。为十才子之一，又与高启、杨基、张羽合称吴中四杰。元末为张士诚掾属。张氏亡，谪临濠。洪武二年放归。后授给事中，改御史，巡按广东。官至河南左布政使。以征洮岷军过境，犒劳不时，下狱死。有《北郭集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1335—1393【介绍】：\n    元明间苏州府长洲人，字幼文，号北郭生。工诗善画。为十才子之一，又与高启、杨基、张羽合称吴中四杰。元末为张士诚掾属。张氏亡，谪临濠。洪武二年放归。后授给事中，改御史，巡按广东。官至河南左布政使。以征洮岷军过境，犒劳不时，下狱死。有《北郭集》。", "作者": "徐贲", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字幼文，其先蜀人。由毗陵徙吴洪武初用荐授给事中改监察御史历河南左布政使以事卒于狱有北郭集", "id": [34151, 20360]}
{"岭雅": "\n    陈融(一八七六—一九五五)字协之，号颙庵。广东番禺人。历任广东法政学校监督、司法厅厅长、高等法院院长、行政院政务处处长、广州国民政府秘书长、西南政务委员会秘书长、总统府国策顾问。及中枢要职，西南开府，出任政务委员兼秘书长。政馀精于艺事，诗词书法篆刻俱负时誉。后逝于香港。著有《黄梅花屋诗稿》、《黄梅花屋诗话》、《读岭南人诗绝句》、《竹长春馆诗》等。\n", "词学图录": "陈融（1876-1955） 字协之，号颙庵、颙园、松斋。番禺人。历任多职，1948年曾任总统府国策顾问。有《读岭南人诗绝句》、《黄梅花屋诗稿》、《颙园诗话》。", "作者": "陈融", "id": [29633, 13485], "朝代": 13}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间建德淳安人，字道源。励志为学。元顺帝至正十一年进士。授华亭丞，改浙江儒学提举，寻归隐岐山下。明初屡征不就，学者称岐山先生。有《春秋节传》、《策有枢要》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间建德淳安人，字道源。励志为学。元顺帝至正十一年进士。授华亭丞，改浙江儒学提举，寻归隐岐山下。明初屡征不就，学者称岐山先生。有《春秋节传》、《策有枢要》。", "作者": "鲁渊", "朝代": 10, "id": [33135, 16566], "御选元诗姓名爵里": "字道原，淳安人。至正辛卯进士江浙儒学副提举明初徵修礼乐书诏授官以病辞"}
{"词学图录": "汪元量（约1241-约1317） 字大有，号水云。钱塘人。以善琴事谢后、王昭仪，宋亡，随三宫留燕，后南归为道士。有《水云集》、《湖山类稿》、《水云词》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋临安钱塘人，字大有，号水云子。度宗咸淳间进士。以善琴供奉内廷。宋亡，随北去。后为道士南归，往来匡庐、彭蠡间，踪迹莫测。为诗慷慨有气节，多纪国亡北徙事，后人推为“诗史”。有《水云集》、《湖山类稿》。"], ["全宋诗", "汪元量，字大有，号水云，晚号楚狂（《湖山类稿》卷三《夷山醉歌》），钱塘（今浙江杭州）人。琳第三子。度宗时以善琴供奉宫掖。恭宗德祐二年（一二七六）临安陷，随三宫入燕。尝谒文天祥于狱中。元世祖至元二十五年（一二八八）出家为道士，获南归；次年抵钱塘。后往来江西、湖北、四川等地，终老湖山。诗多纪国亡前后事，时人比之杜甫，有“诗史”之目。著《湖山类稿》十三卷、《汪水云诗》四卷、《水云词》二卷等（《千顷堂书目》卷二九、三二），已佚。今存刘辰翁批点《湖山类稿》五卷；清钱谦益据云间钞诗旧册辑成《水云集》一卷；今人孔凡礼增辑为《增订湖山类稿》五卷。《南宋书》卷六二有传。　汪元量诗，第一至五卷以清乾隆鲍廷博知不足斋刻《湖山类稿》、《水云集》为底本，删去后者重出之诗。参校清吴翌凤抄本（有清顾至、黄丕烈跋，简称顾本，藏北京图书馆）、明末抄本《汪水云诗抄》一卷（有清毛扆校跋，简称毛本，藏北京图书馆）以及《诗渊》引诗等。另从《永乐大典》等书中辑得之集外诗，编为第六卷。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋临安钱塘人，字大有，号水云子。度宗咸淳间进士。以善琴供奉内廷。宋亡，随北去。后为道士南归，往来匡庐、彭蠡间，踪迹莫测。为诗慷慨有气节，多纪国亡北徙事，后人推为“诗史”。有《水云集》、《湖山类稿》。全宋诗汪元量，字大有，号水云，晚号楚狂（《湖山类稿》卷三《夷山醉歌》），钱塘（今浙江杭州）人。琳第三子。度宗时以善琴供奉宫掖。恭宗德祐二年（一二七六）临安陷，随三宫入燕。尝谒文天祥于狱中。元世祖至元二十五年（一二八八）出家为道士，获南归；次年抵钱塘。后往来江西、湖北、四川等地，终老湖山。诗多纪国亡前后事，时人比之杜甫，有“诗史”之目。著《湖山类稿》十三卷、《汪水云诗》四卷、《水云词》二卷等（《千顷堂书目》卷二九、三二），已佚。今存刘辰翁批点《湖山类稿》五卷；清钱谦益据云间钞诗旧册辑成《水云集》一卷；今人孔凡礼增辑为《增订湖山类稿》五卷。《南宋书》卷六二有传。　汪元量诗，第一至五卷以清乾隆鲍廷博知不足斋刻《湖山类稿》、《水云集》为底本，删去后者重出之诗。参校清吴翌凤抄本（有清顾至、黄丕烈跋，简称顾本，藏北京图书馆）、明末抄本《汪水云诗抄》一卷（有清毛扆校跋，简称毛本，藏北京图书馆）以及《诗渊》引诗等。另从《永乐大典》等书中辑得之集外诗，编为第六卷。", "作者": "汪元量", "朝代": 7, "id": [33192, 4330], "元诗纪事": "元量字大有，号水云，钱唐人。有水云集、湖山类稿。"}
{"天倪阁词·自序": "\n仆年十四，先慈汤太恭人授经余暇，示以高祖稚威徵君集，及太恭人自撰翠螺词集。始学为词，受律吕大指，最先提倡者，有蔡梅盦太史，汤秋史比部。逮游四方，蜀客则秦荐香、武抑斋，江左词人则姚贻孙、孙圣与、吕山农、冯耕渔，时相过从，无异埙篪之迭和也。今诸子或没或去，所与游者独吴郡顾丈子远，远翁谓诗亡而后词作，长短句合音之高下抑扬，以宣其气，三百篇楚辞汉铙歌莫不然，自苏李河梁，画以五言，不复入乐，得李太白西风残照，汉家陵阙开其端，而后古者入律之源可溯，其意颇与仆合，中年以往，忧患寡欢，寄情骚𢜱，布帆江上，往来茕茕（枫注：原书字右边的旬字为乃+日字，疑为茕的异体字。），意有所儗，托之于音，不自料其萧憀也。\n光绪二十有三年仲秋玉津居士胡薇元叙。\n", "天倪阁词·题辞": "\n夜泊涪州，怀玉津师并题天倪阁词\n弟子赵熙再拜\n夜雪天倪阁，梅花涪上翁。曾陪尊酒绿，极眺晚霞红。江海三年别，乾坤万事空。移官慎吟帻，中泽有哀鸿。\n\n", "分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七八", "胡薇元，字孝博，大兴籍浙江山阴人。举人，四川知县。有《天云楼诗》。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一七八胡薇元，字孝博，大兴籍浙江山阴人。举人，四川知县。有《天云楼诗》。", "作者": "胡薇元", "朝代": 13, "天倪阁词·后跋": "\n昔仪征阮文达公抚浙日，选宋人词之协于音律者，命伶官谱工尺歌之，不能谐，凌教授仲子廷堪言，古乐与今乐中间尚隔燕乐一关，古雅乐以琴，燕乐以琵琶，今俗乐以三弦。琴之幺弦即琵琶之大弦，三弦又即琵琶四弦而去其弟一弦，由古及今，弦递小，声亦递高，其间递隔二韵，如琵琶用工字，三弦用上字调是也。今以俗乐工尺合宋词，宜其捍格，以燕乐合唐宋人词，斯叶矣。读玉津居士词，益信凌君燕乐考原之义，因悟毛西河以唐宁王宫中玉笛谱工尺推古乐是犹未知雅乐与燕乐之间耳。\n辛丑十有一月望。旌德姻年愚侄吕贤楫谨跋于蓉城之啖蔗庐。\n", "天倪阁词·序": "\n同治辛未迄光绪庚辰，十年中京师诸老辈提倡风雅，𥒸砭老人吴县殷少宗伯尤一时宗匠，其时以词称者，冯梦华、熊鞠孙、江韵涛、姚贻孙、何诗孙，而玉津居士以深斛律吕，为公所激赏，故居士所为词大都经𥒸砭山房点定，与熊江两太史酬对为多。一日，公问白石道人歌曲旁行，自记音节，有能识之者乎。诸君默然，居士起对，以为曲工尺如厶之为合，黄钟也。マ之为四，大吕也。フ之为工，夷则也。〢之为凡，应钟也。久之为六，黄钟清也。以此类推，亦如琴谱之有鸠字等，乐工暗记之谱，非字也。盖自宋乐工燕乐有之矣。公大悦，以为凌仲子复生。居士尝言词分五音，如段安节谓商角同用，顾雨中花、玉楼春诸阕本押平韵，押入声则协，押上去则不可歌。本押仄韵，押上声则协，押入声则不可歌矣。古儒者如窦俨、王仁裕皆寀音以知世变古者，诗与乐合，后世诗与乐分，古人缘诗而作乐，后人倚调以填词，宫商之理未有以异也。是故词者所以济诗之穷而上承乐府之变也。居士之言如此，所为词无不协律，无生硬晦涩之音，天倪阁者，居士在都，与炳半聋论词所居龙树院之西簃也。\n光绪辛巳秋，年愚弟李锡彬少林序于宣武城南之七十二夗央馆。\n", "id": [24697, 13003], "天倪阁词": "\n1850—1920，字孝博，号诗舲、石林、壶庵，别号玉居士、七十二峰隐者。大兴（今北京）人，祖籍山阴（今浙江绍兴）。光绪三年（1877年）丁丑科三甲进士。其世祖胡文静为明代进士，官至光禄卿，赠都御史，祖、父皆仕清廷。乾隆时名满天下的大诗人“稚威先生”胡天游，即其叔高祖。胡薇元中进士后，出任广西天河知县，后改官四川宁远西昌，调重庆涪陵。光绪廿六年（1900年）后调陕西，后任陕西兴安（今安康）、凤翔、同州（今大荔）知府等，“一岁而遍历三辅，古无是也。循声满关中”。辛亥（1911年）后，被革命党拘禁二十多日，为满清守臣节不屈，作绝命诗明志。放归后潜蜀中，居前贤百梅亭旧宅，自称“百梅亭长”，有《壶庵五种曲》、《梦痕馆诗话》、《岁寒居词话》及影响巨大的《公法导源》等多部著作传世。他晚年定居、著述、讲学于四川犍为（今四川犍为），该地即《蜀都赋》“西逾金堤，东越玉津”一句中所言之“玉津”，故胡氏书房名曰“玉津阁”，文集亦以此名之，胡薇元暮岁久居巴蜀，为各界所尊崇，大抵卒于1920年前后。\n"}
{"人物简介": "徐世昌（一八五五—一九三九），字卜五，号菊人，天津人。光绪进士，授翰林院编修，历任兵部侍郎、军机大臣、巡警部尚书、东三省总督等，助袁世凯窃取总统职位，一九一八年由国会选为总统，下台后迁居天津，以编书、赋诗、写字遣兴。有《退耕堂文集》。", "词学图录": "徐世昌（1854-1939)  乳名卫生，字卜五，号菊人，又号涛斋、水竹村人、石门山人、东海居士等。河南卫辉人。1879年与袁世凯结为盟兄弟，得袁资助北上应试，先中举人，后中进士，授翰林院编修。官至北洋政府总统。与林琴南、严范孙、赵湘帆、华世奎等名士组成\"晚清簃诗社\"。善诗词书画。1920年以大总统身份成立\"国画研究社\"，聘国画大家周肇祥主其事，同时拨巨额公款，明令成立北京艺术篆刻学校(今中央美院前身)，由陈师曾任校长，齐白石、王梦白等人任教。徐世昌下野之后，周肇祥仍将名人画作送往天津徐宅，请其为之鉴赏评论。著有《清儒学案》、《颜李遗书》、《韬斋述学》、《韬养斋日记》、《国乐谱》、《古文典范》、《明清八家文钞》、《水竹村人集》（又名《徐大总统诗集》）、《归云楼集》、《海西草堂集》、《退耕堂集》、《竹窗楹语》、《藤墅俪言》、《拣珠录》、《晚晴簃诗汇》（又名《清诗汇》）等。", "作者": "徐世昌", "id": [24180, 12967], "朝代": 13}
{"人物简介": "江上诗钞原名则仁，号溎生，名宿金一士之孙。清末民初人，先应邀兖州县官幕友，后以捐班至广东候补，得署赤溪直隶厅同知。五十岁后，因丁忧而依例解任归里，从事地方文献收集，整理出版，享年八十三岁。著有芙蓉江上草堂诗稿及江阴丛书、粟香室丛书等多种。", "作者": "金武祥", "id": [27102, 13238], "朝代": 13, "分条人物简介": [["江上诗钞", "原名则仁，号溎生，名宿金一士之孙。清末民初人，先应邀兖州县官幕友，后以捐班至广东候补，得署赤溪直隶厅同知。五十岁后，因丁忧而依例解任归里，从事地方文献收集，整理出版，享年八十三岁。著有芙蓉江上草堂诗稿及江阴丛书、粟香室丛书等多种。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋元之际严州淳安人，一名夔，字时佐，自号知非子。方逢辰孙。以荐领教郡庠，未几退，隐富山，授徒讲学，学者称为富山先生。有《富山遗稿》。全宋诗方一夔，一作方夔，字时佐，号知非子，淳安（今属浙江）人。尝从何梦桂学，累举不第，后以荐为严州教授。宋亡，筑室富山之麓，授徒讲学，学者称富山先生。有《富山懒稿》三十卷，已佚，五世孙文杰辑为《富山遗稿》。事见本集卷首明商辂序，嘉靖《淳安县志》卷一七有传。　方一夔诗，以影印文渊阁《四库全书》十卷本为底本，校以旧抄《方时佐先生富山懒藁》十九卷（简称旧抄本，有清丁丙跋，藏南京图书馆）。新辑集外诗附于卷末。", "作者": "方一夔", "id": [32576, 1496], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋元之际严州淳安人，一名夔，字时佐，自号知非子。方逢辰孙。以荐领教郡庠，未几退，隐富山，授徒讲学，学者称为富山先生。有《富山遗稿》。"], ["全宋诗", "方一夔，一作方夔，字时佐，号知非子，淳安（今属浙江）人。尝从何梦桂学，累举不第，后以荐为严州教授。宋亡，筑室富山之麓，授徒讲学，学者称富山先生。有《富山懒稿》三十卷，已佚，五世孙文杰辑为《富山遗稿》。事见本集卷首明商辂序，嘉靖《淳安县志》卷一七有传。　方一夔诗，以影印文渊阁《四库全书》十卷本为底本，校以旧抄《方时佐先生富山懒藁》十九卷（简称旧抄本，有清丁丙跋，藏南京图书馆）。新辑集外诗附于卷末。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1622—1703【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字佩公，一字孟威，号晓山。少而清俊，工诗文。入清，立志为遗民，曾潜行至海上，欲有所作为。有《墨阳集》、《晓山游草》。", "作者": "董剑锷", "id": [28881, 18915], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1622—1703【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字佩公，一字孟威，号晓山。少而清俊，工诗文。入清，立志为遗民，曾潜行至海上，欲有所作为。有《墨阳集》、《晓山游草》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明广东南海人。初为青阳知县，后为道士。晚隐于武当山。永乐中不知所往。有《观物吟》。", "作者": "邓羽", "id": [33884, 19404], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明广东南海人。初为青阳知县，后为道士。晚隐于武当山。永乐中不知所往。有《观物吟》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：595—645【介绍】：\n    唐南阳棘阳人，字景仁。年十四，父因事下狱，诣司隶理冤，命作《莲花赋》，下笔便成，属意甚佳，遂雪父冤。后萧铣召为中书侍郎。入唐署为荆州别驾。太宗贞观元年，除秘书郎，兼直中书省。以李靖荐，擢拜中书舍人。时国家诏诰及军国大事，文皆出文本。俄为中书侍郎，专典机密。与令狐德棻撰《周史》，史论均出其手。贞观十八年，进中书令。及伐辽，凡所筹度，一皆委之。从至幽州，暴病卒。谥宪。有集。唐诗大辞典 修订本【生卒】：595—645\n    字景仁，南阳棘阳(今河南南阳南)人。迁居江陵(今湖北荆州)。沉敏有姿仪，博考经史，善属文，工飞白书。14岁至司隶台为父伸冤，作《莲花赋》，下笔成章，莫不叹赏。高祖朝署行台考功郎中。太宗贞观初，授秘书郎，上《藉田颂》、《三元颂》，其辞甚美，进中书舍人，迁中书郎中，专典机密。预撰《周书》，书成，封江陵县子。后拜中书令。从太宗征辽，至幽州，暴疾而卒，赠侍中、广州都督，谥日宪。生平见新、旧《唐书》本传。曾预修《大唐氏族志》、《文思博要》。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录文集60卷，已佚。《全唐诗》存诗4首，《全唐诗续拾》补诗1首。", "作者": "岑文本", "id": [13736, 10659], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：595—645【介绍】：\n    唐南阳棘阳人，字景仁。年十四，父因事下狱，诣司隶理冤，命作《莲花赋》，下笔便成，属意甚佳，遂雪父冤。后萧铣召为中书侍郎。入唐署为荆州别驾。太宗贞观元年，除秘书郎，兼直中书省。以李靖荐，擢拜中书舍人。时国家诏诰及军国大事，文皆出文本。俄为中书侍郎，专典机密。与令狐德棻撰《周史》，史论均出其手。贞观十八年，进中书令。及伐辽，凡所筹度，一皆委之。从至幽州，暴病卒。谥宪。有集。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：595—645\n    字景仁，南阳棘阳(今河南南阳南)人。迁居江陵(今湖北荆州)。沉敏有姿仪，博考经史，善属文，工飞白书。14岁至司隶台为父伸冤，作《莲花赋》，下笔成章，莫不叹赏。高祖朝署行台考功郎中。太宗贞观初，授秘书郎，上《藉田颂》、《三元颂》，其辞甚美，进中书舍人，迁中书郎中，专典机密。预撰《周书》，书成，封江陵县子。后拜中书令。从太宗征辽，至幽州，暴疾而卒，赠侍中、广州都督，谥日宪。生平见新、旧《唐书》本传。曾预修《大唐氏族志》、《文思博要》。《旧唐书·经籍志下》、《新唐书·艺文志四》著录文集60卷，已佚。《全唐诗》存诗4首，《全唐诗续拾》补诗1首。"]]}
{"御选元诗姓名爵里": "字敬德，台州临海人。侨居吴中任常熟教授", "作者": "陈聚", "id": [33218, 16888], "朝代": 10, "元诗纪事": "聚字敬德，临海人。基兄。官常熟州教授。西湖竹枝集：诗尤工律体，多脍炙人口。"}
{"槜李诗系·卷三十八": "字思廉会稽人", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1446—1511【介绍】：\n    明江西德兴人，字廷式，号省庵。成化八年进士。为浙江布政使。后以工部侍郎督易州山厂，公帑无毫发私。历南京礼部尚书，刘瑾勒致仕。瑾败，起工部尚书。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1446—1511【介绍】：\n    明江西德兴人，字廷式，号省庵。成化八年进士。为浙江布政使。后以工部侍郎督易州山厂，公帑无毫发私。历南京礼部尚书，刘瑾勒致仕。瑾败，起工部尚书。", "作者": "张宪", "朝代": 10, "id": [18040, 33522], "御选元诗姓名爵里": "字思廉，山阴人。张氏据吴辟为枢密院都事有玉笥生集"}
{"分条作品评论": [["《五代诗话》", "江南冯延已曰：凡人为文，皆事奇语，不尔则不足观。惟徐公率意而成，自造精极，诗冶衍遒丽，具元和风律，而无淟涩纤阿之习。"]], "词学图录": "徐铉(916-991) 字鼎臣。广陵（今江苏扬州）人。五代宋初文学家、书法家。早年仕南唐，官至吏部尚书。后随李煜归宋，官至散骑常侍,世称徐骑省。淳化二年(991)贬为静难行军司马，不久死在贬所。在南唐文章议论与韩熙载齐名,称\"韩徐\"，又与弟徐锴俱精通文字学，号\"大小徐\"。曾与句中正等校订《说文解字》，增补19字入正文,又补402字附正文后，校订增补后《说文解字》,世称\"大徐本\"。长于书法，喜李斯小篆，隶书亦佳。有《篆书千文》、《成武王庙碑》，摹《峄山铭》、《大钲铭碑》等传世。诗平易浅切，近白居易诗风。文承晚唐骈俪之风，而体格孤秀。为李煜作墓志铭，立言得体，《宋文鉴》录。有《骑省集》（即《徐公文集》）30卷，由其婿吴淑编集。有《四部丛刊》影印黄丕烈校旧抄本30卷,附录1卷。另有近人徐乃昌翻刻宋本,附《补遗》1卷、《校勘记》1卷。又有《稽神录》6卷,记神怪事,有《学津讨原》、《津逮秘书》。", "分条人物简介": [["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：916—991\n    字鼎臣，原籍会稽(今浙江绍兴)，后迁居广陵(今江苏扬州)。初仕吴为校书郎，后仕南唐。中主时，累迁祠部郎中、知制诰，历太子右谕德，迁中书舍人。后主时，除礼部侍郎，改尚书右丞、兵部侍郎、翰林学士、御史大夫、吏部尚书。入宋为太子率更令、给事中。太平兴国八年(983)，为右散骑常侍，迁左常侍。淳化二年(991)，贬静难军行军司马，卒。生平见李昉《东海徐公墓志铭》、马令《南唐书》卷二三、《宋史》卷四四一《十国春秋》卷二八。铉博学多才，工诗善文，文章淹雅，冠绝一时。与其弟锴齐名，号“二徐”。亦与韩熙载齐名，称“韩、徐”。文思敏速，凡有撰述，往往执笔立就。《四库全书总目》谓其诗“流易有余，而深警不足”。又精小学，好李斯小篆与八分。著作颇多，有《徐铉集》30卷、《稽神录》6卷，与汤悦合撰《江南录》10卷等。集多散佚，今存《骑省集》30卷。《全唐诗》存诗6卷，词2首。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗2首、句若干。"], ["唐诗汇评", "徐铉（916-991），字鼎臣，会稽（今浙江绍兴）人，徙居广陵（今江苏扬州）。十岁能文，与韩熙载齐名，人称“韩徐”。仕吴为校书郎。南唐中主时，试知制诰，为宋齐丘所诬，贬泰州司户。召为祠部郎中、知制诰，巡抚楚州屯田，因措置失宜流舒州，徙饶州。复召知制诘，迁中书舍人。后主时，历任礼兵二部侍郎、尚书右丞、吏部尚书等职。国亡，入宋，官太子率更令、左散骑常侍，贬靖难军行军司马，年。铉工诗能文，尤精小学，与弟锴齐名，时号“二徐”。宋雍熙中受诏校定《说文解字》，世称“大徐本”。有《骑省集》（一名《徐公文集》）三十卷，乃其婿吴淑所编，又《稽神录》六卷，均存。《全唐诗》编其在南唐时所作诗为六卷。\n"]], "作品评论": "《五代诗话》江南冯延已曰：凡人为文，皆事奇语，不尔则不足观。惟徐公率意而成，自造精极，诗冶衍遒丽，具元和风律，而无淟涩纤阿之习。", "人物简介": "唐诗大辞典 修订本【生卒】：916—991\n    字鼎臣，原籍会稽(今浙江绍兴)，后迁居广陵(今江苏扬州)。初仕吴为校书郎，后仕南唐。中主时，累迁祠部郎中、知制诰，历太子右谕德，迁中书舍人。后主时，除礼部侍郎，改尚书右丞、兵部侍郎、翰林学士、御史大夫、吏部尚书。入宋为太子率更令、给事中。太平兴国八年(983)，为右散骑常侍，迁左常侍。淳化二年(991)，贬静难军行军司马，卒。生平见李昉《东海徐公墓志铭》、马令《南唐书》卷二三、《宋史》卷四四一《十国春秋》卷二八。铉博学多才，工诗善文，文章淹雅，冠绝一时。与其弟锴齐名，号“二徐”。亦与韩熙载齐名，称“韩、徐”。文思敏速，凡有撰述，往往执笔立就。《四库全书总目》谓其诗“流易有余，而深警不足”。又精小学，好李斯小篆与八分。著作颇多，有《徐铉集》30卷、《稽神录》6卷，与汤悦合撰《江南录》10卷等。集多散佚，今存《骑省集》30卷。《全唐诗》存诗6卷，词2首。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗2首、句若干。唐诗汇评徐铉（916-991），字鼎臣，会稽（今浙江绍兴）人，徙居广陵（今江苏扬州）。十岁能文，与韩熙载齐名，人称“韩徐”。仕吴为校书郎。南唐中主时，试知制诰，为宋齐丘所诬，贬泰州司户。召为祠部郎中、知制诰，巡抚楚州屯田，因措置失宜流舒州，徙饶州。复召知制诘，迁中书舍人。后主时，历任礼兵二部侍郎、尚书右丞、吏部尚书等职。国亡，入宋，官太子率更令、左散骑常侍，贬靖难军行军司马，年。铉工诗能文，尤精小学，与弟锴齐名，时号“二徐”。宋雍熙中受诏校定《说文解字》，世称“大徐本”。有《骑省集》（一名《徐公文集》）三十卷，乃其婿吴淑所编，又《稽神录》六卷，均存。《全唐诗》编其在南唐时所作诗为六卷。\n", "作者": "徐铉", "朝代": 6, "id": [12047, 7746]}
{"人物简介": "钱肃润，1619—1699)字础日，别号十峰主人，无锡人。诸生。康熙中，举鸿博不就。有《十峰草堂集》。（除第一首录于《国朝常州词录》，外，余皆录于罗婷婷论文《梁溪词人群体研究》）。", "作者": "钱肃润", "id": [23650, 15388], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江苏无锡人，字础日。明诸生。幼从学于邹期相，授以静坐法，颇有得。明亡，隐居不出。被笞折胫，自号跛足。有《尚书体要》、《道南正学编》、《十峰草堂集》。卒年八十八。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1624—1662【介绍】：\n    明福建南安人，初名森，字大木。郑芝龙子。唐王赐姓朱，改名成功，号“国姓爷”。南明隆武二年，阻父降清无效，移师南澳，继续抗清。永历帝立，封为延平郡王，招讨大将军。十三年与张煌言合兵，大举入长江，直抵南京，东南大震，旋为清兵所败，退还厦门。十五年(清顺治十八年)进兵台湾，驱逐荷兰侵略军，次年收复全台。不久病卒。全台诗郑成功（1624～1662），初名森，字明俨，福建泉州府南安县人。十五岁补南安县博士弟子员，崇祯十七年（1644）师徐孚远、钱谦益，钱氏为他取名「大木」。次年唐王在福州赐姓朱，改名成功，俗称国姓爷。清兵南下时，其父郑芝龙降清，母亲翁夫人殉难，郑成功慷慨起义。永历九年（顺治十二年‧1655）册封延平王，尊奉在金门的监国鲁王及宁靖王，并且礼遇卢若腾、王忠孝、徐孚远、沈佺期等遗臣。永历十五年（顺治十八年‧1661）十二月，打败荷兰，取得台湾。永历十六年（1662）五月八日病逝于台南，年三十九岁。　　彭国栋评其诗：「五言雅近选体，七言直写胸臆，不刻意求工，而忠义之气，溢于言表，相娱能几何，胡不自结束诸语，微伤局促，殆为不永年之徵。」编者辑录郑成功诗作的主要底本为《延平二王遗集》，目前台湾通用的版本则是杨家骆主编、刘雅农总校的《民族正气丛书》本，由台北市世界书局在民国四十六年（1957）九月用照相制版重刊清钞本问世。〖参考杨家骆〈《延平二王遗集》系年考〉，《延平二王遗集》。〗同时再比对彭国栋《广台湾诗乘》、许丙丁《台南市志稿文教志》、陈汉光《台湾诗录》参校，辑录郑氏在台诗作仅一首。（杨永智撰）", "作者": "郑成功", "id": [26707, 17459], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1624—1662【介绍】：\n    明福建南安人，初名森，字大木。郑芝龙子。唐王赐姓朱，改名成功，号“国姓爷”。南明隆武二年，阻父降清无效，移师南澳，继续抗清。永历帝立，封为延平郡王，招讨大将军。十三年与张煌言合兵，大举入长江，直抵南京，东南大震，旋为清兵所败，退还厦门。十五年(清顺治十八年)进兵台湾，驱逐荷兰侵略军，次年收复全台。不久病卒。"], ["全台诗", "郑成功（1624～1662），初名森，字明俨，福建泉州府南安县人。十五岁补南安县博士弟子员，崇祯十七年（1644）师徐孚远、钱谦益，钱氏为他取名「大木」。次年唐王在福州赐姓朱，改名成功，俗称国姓爷。清兵南下时，其父郑芝龙降清，母亲翁夫人殉难，郑成功慷慨起义。永历九年（顺治十二年‧1655）册封延平王，尊奉在金门的监国鲁王及宁靖王，并且礼遇卢若腾、王忠孝、徐孚远、沈佺期等遗臣。永历十五年（顺治十八年‧1661）十二月，打败荷兰，取得台湾。永历十六年（1662）五月八日病逝于台南，年三十九岁。　　彭国栋评其诗：「五言雅近选体，七言直写胸臆，不刻意求工，而忠义之气，溢于言表，相娱能几何，胡不自结束诸语，微伤局促，殆为不永年之徵。」编者辑录郑成功诗作的主要底本为《延平二王遗集》，目前台湾通用的版本则是杨家骆主编、刘雅农总校的《民族正气丛书》本，由台北市世界书局在民国四十六年（1957）九月用照相制版重刊清钞本问世。〖参考杨家骆〈《延平二王遗集》系年考〉，《延平二王遗集》。〗同时再比对彭国栋《广台湾诗乘》、许丙丁《台南市志稿文教志》、陈汉光《台湾诗录》参校，辑录郑氏在台诗作仅一首。（杨永智撰）"]]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江苏武进人，字维正。明崇祯四年武进士，授江西都司，擢海盐参将。能诗，有文士之风。明亡后，不归故里，奉母隐居海盐邵湾山，以卒。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江苏武进人，字维正。明崇祯四年武进士，授江西都司，擢海盐参将。能诗，有文士之风。明亡后，不归故里，奉母隐居海盐邵湾山，以卒。", "作者": "丘上仪", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字维正，武进人。由武科进士官海盐卫游击", "id": [23410, 15263]}
{"人物简介": "张夏，字秋绍，号菇川，江苏无锡人，清代经学家。早年为明诸生，潜心理学，初受业于马世奇，后入东林书院，师从高世泰。康熙间，应江苏巡抚汤斌之邀，至苏州为诸生讲《孝经》、小学。其学先经后史，深于《易》、《诗》、《春秋》，熟于《十七史》典章制度及历史沿革。著有《洛闽源流录》、《五经四书述朱解》、《孝经解义》、《小学论注》等书。", "作者": "张夏", "id": [22151, 14441], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字秋韶。高世泰弟子。世泰死，其子弟立夏为师。汤斌为苏抚，至东林，与夏论学，极为推重，请夏至苏州学宫，为诸生讲《孝经》、《小学》。有《孝经解义》、《小学论注》。卒年八十余。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初松江府华亭人，字友夔。沈泓从弟。崇祯十六年进士。明亡不仕，穿头陀服以终。有《雪初堂集》。", "作者": "沈龙", "id": [29541, 19391], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初松江府华亭人，字友夔。沈泓从弟。崇祯十六年进士。明亡不仕，穿头陀服以终。有《雪初堂集》。"]]}
{"朝代": 14, "靺鞨余音·序": "\n家传倚声之学，少年时花朝月夕每有所思，多形诸词章。自十七八岁至二十五六岁之作，曾编一集题曰《靺鞨余音》。靺鞨为余族系之所自出，又为红珠之别名，取义于此，盖双关也。集中大半之作，曾蒙溥心畲宗长批阅，又在《天地明朗》文艺副刊上发表，并曾印本单行，今已难觅。既编定四十岁以后之词为《丰州牧唱》，乃重订此集。所以不删者，并非以少作为佳，概欲留春梦之痕耳。\n一九八三年十一月识于沈水之阳\n", "人物简介": "\n1918.6.7-2004.4.10，满族，爱新觉罗氏，名启孮，字麓漴，为清乾隆帝第五子荣纯亲王永琪七世孙。五世祖母为清代著名女词人顾太清，父金光平（恒煦）为女真文和满文的著名学者。原辽宁省民族研究所所长、教授、《满族研究》杂志主编，国内外著名女真文、满学、清史、蒙古史专家。有《漠南集》。\n", "作者": "金启孮", "丰州牧唱·序": "\n余自五八年移家漠南，旅居青城二十余载，时序推移，仍未尽适。春日苦短，桃李早残，冬季独长，边声盈耳。静坐斗室，每起乡思，唯寄情倚声，发抒情感耳。今收集成帙，亦仅三十阕有余。因青城昔属辽金丰州地，边城吟咏，又多与牧歌相和，因命名曰《丰州牧唱》。\n一九八二年九月识于绥远城南门外\n", "id": [34314, 12797]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1609—1683【介绍】：\n    明末清初江南寿州人，字元昭。顺治四年进士，授检讨，出为甘肃洮岷道副使。罢官归后，久居江宁。好游，五岳到其四。诗多名胜题咏。有《林屋诗集》。清诗别裁集字无照，江南寿州人。顺治丁亥进士，官翰林院检讨。著有《林屋诗集》。", "作者": "邓旭", "id": [28589, 18711], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1609—1683【介绍】：\n    明末清初江南寿州人，字元昭。顺治四年进士，授检讨，出为甘肃洮岷道副使。罢官归后，久居江宁。好游，五岳到其四。诗多名胜题咏。有《林屋诗集》。"], ["清诗别裁集", "字无照，江南寿州人。顺治丁亥进士，官翰林院检讨。著有《林屋诗集》。"]]}
{"御选元诗姓名爵里": "字仲虞，台州宁海人。", "作者": "李廷臣", "id": [33456, 17801], "朝代": 10, "元诗纪事": "廷臣字仲虞，台之宁海人。西湖竹枝集：湖海间多称道所作，仲容丁先生尤爱重之。"}
{"词学图录": "张岱（1597-1684） 字宗子，一字石公，号陶庵，一名维城。山阴人。家富，寓居杭州，不事科举，不求仕进，著述终老。精小品文，工诗词。有《嫏嬛文集》、《张子文秕》、《陶庵梦忆》、《西湖寻梦》，词在文集中。近人辑有《张岱诗文集》。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1597—1667以后【介绍】：\n    明末清初浙江山阴人，字宗子，一字石公，号陶庵。久居杭州。明亡，避居剡溪山，悲愤之情悉注于文字之中，有《琅嬛文集》、《陶庵梦忆》、《西湖梦寻》、《石匮书》(今存后集)。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1597—1667以后【介绍】：\n    明末清初浙江山阴人，字宗子，一字石公，号陶庵。久居杭州。明亡，避居剡溪山，悲愤之情悉注于文字之中，有《琅嬛文集》、《陶庵梦忆》、《西湖梦寻》、《石匮书》(今存后集)。", "作者": "张岱", "朝代": 11, "id": [22478, 14634]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1612—?【介绍】：\n    明末清初江南武进人，后侨居武昌，字子霞。诸生。能文章。工书，尤善作擘窠书，往往作斗大字，刻于山崖，题名其后。有《客山诗略》。清诗别裁集字子霞，江南武进人。", "作者": "毛会建", "id": [30775, 20163], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1612—?【介绍】：\n    明末清初江南武进人，后侨居武昌，字子霞。诸生。能文章。工书，尤善作擘窠书，往往作斗大字，刻于山崖，题名其后。有《客山诗略》。"], ["清诗别裁集", "字子霞，江南武进人。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字全五。明崇祯十三年进士。入清后官至浙江布政司参议。有《薪斋集》。梁溪诗钞吕阳，字全五，又字詹望，号薪斋，江苏无锡人。明崇祯十三年（1640年）进士，官至少参。生卒年均不详，约清世祖顺治十二年前后在世。阳著有薪斋集八卷，凡诗一卷，文六卷，歌行赋诗余又为一卷。", "作者": "吕阳", "id": [24055, 15669], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南无锡人，字全五。明崇祯十三年进士。入清后官至浙江布政司参议。有《薪斋集》。"], ["梁溪诗钞", "吕阳，字全五，又字詹望，号薪斋，江苏无锡人。明崇祯十三年（1640年）进士，官至少参。生卒年均不详，约清世祖顺治十二年前后在世。阳著有薪斋集八卷，凡诗一卷，文六卷，歌行赋诗余又为一卷。"]]}
{"槜李诗系·卷六": "铉字鼎臣钱塘人元末道梗与同邑陈世昌俱留于禾铉博学邃于春秋洪武初知石首县高启沈徵士铉野亭诗云清时犹在野独卧见高情移艇闻烟唱钩帘看雨耕江晴双鹳下树晚一牛鸣回首徒相忆柴车不出城杨维桢沈处士林亭诗云杨花作絮撩行路荷叶流钱盖野池黄鸟一声啼昼寂不知春去几多时铉二作及陈王五诗皆咏禾中名迹并见柳志", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间浙江钱塘人，字鼎臣。博学，精于《春秋》。元末，居嘉兴，教授生徒。张士诚屡征不就。入明，召修礼书，授太常博士，以母老辞归。复征至京卒。有《希贤集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间浙江钱塘人，字鼎臣。博学，精于《春秋》。元末，居嘉兴，教授生徒。张士诚屡征不就。入明，召修礼书，授太常博士，以母老辞归。复征至京卒。有《希贤集》。", "作者": "沈铉", "朝代": 11, "id": [34092, 20147]}
{"分条人物简介": [["晚晴簃诗汇·卷一七八", "陈锐，字伯韬，武陵人。光绪癸巳举人，江苏试用知县。有《抱碧斋诗集》。"]], "人物简介": "晚晴簃诗汇·卷一七八陈锐，字伯韬，武陵人。光绪癸巳举人，江苏试用知县。有《抱碧斋诗集》。", "作者": "陈锐", "朝代": 13, "清名家词": "\n1860-1922，字伯韬，号袌碧，湖南武陵（今常德）人。\n", "id": [30113, 13516]}
{"人物简介": "元诗选泳字中夫，一字泳之，自号东溪子，崇仁人。性刚正，不与时俯仰。平生不娶，效林和靖。读书不拘绳尺，尤工于诗。年二十馀，浪迹东南，受知于徐径畈、杨东涧。又与赵东林、黄大山、林正庵、曾平山游。至元二十七年卒，有《东溪集》。黄大山序其诗，谓高不诞，深不晦，劲不粗，全体似李贺而不涉于怪怪奇奇。《出岭杂言》一首，凡一千四百字，随事起义，随义鍊句，古今大篇，未或过之。所作甚富，鳌溪刻本止七百三十馀篇，今亦失传，可惜也。", "作者": "甘泳", "id": [32765, 2264], "朝代": 10, "分条人物简介": [["元诗选", "泳字中夫，一字泳之，自号东溪子，崇仁人。性刚正，不与时俯仰。平生不娶，效林和靖。读书不拘绳尺，尤工于诗。年二十馀，浪迹东南，受知于徐径畈、杨东涧。又与赵东林、黄大山、林正庵、曾平山游。至元二十七年卒，有《东溪集》。黄大山序其诗，谓高不诞，深不晦，劲不粗，全体似李贺而不涉于怪怪奇奇。《出岭杂言》一首，凡一千四百字，随事起义，随义鍊句，古今大篇，未或过之。所作甚富，鳌溪刻本止七百三十馀篇，今亦失传，可惜也。"]]}
{"槜李诗系·卷三十八": "字率初奉化人有剡源集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1244—1310【介绍】：\n    宋元间庆元奉化人，字帅初，一字曾伯，号剡源。七岁学古诗文，多奇语。宋咸淳七年进士，授建康府教授。元初，授徒卖文为生。成宗大德中，年已六十余，以荐起为信州教授，调婺州，以疾辞。为文清深雅洁，东南文章大家皆归之。有《剡源文集》。"], ["元诗选", "表元，字帅初，一字曾伯，庆元奉化人。宋咸淳中，登进士乙科，教授建康府。迁临安教授，行户部掌故国子主簿，皆以兵乱不就。元成宗大德八年，表元年六十馀矣，执政者荐之，除信州教授，再调婺州，以疾辞。其后翰林集贤以修撰博士交荐，不起，卒年六十七，所著有《剡源集》行世。宋季文章气萎薾而辞骫骳，帅初慨然以振起斯文为己任。时四明王应麟、天台舒岳祥并以文名海内，帅初从而受业焉。故其学博而肆，其文清深雅洁，化陈腐为神奇，蓄而始发。间事摹画，而隅角不露，尤自秘重，不妄许与。至元大德间，东南之士，以文章大家名重一时者，帅初而已。宋景濂曰：「濂尝学文于黄文献公，公于宋季词章之士，乐道之而弗已者，惟剡源戴先生为然。」性好山水，每策杖游眺，远不十里，近才数百步，不求甚劳，意倦辄止。忘怀委分，或自称质野翁、充安老人云。帅初之序《松雪集》曰：「古之相知，必若韩、孟、欧、梅，同声一迹，绸缪倾吐，而后为遇。而后世乃欲望此于道途邂逅之间，则又过矣。」帅初之于子昂，其相引为知心者如此。然子昂以仕显，从容讽议。而帅初类多伤时闵乱、悲忧感愤之辞。读者亦可以谅其心矣。"], ["全宋诗", "戴表元（一二四四～一三一○），字帅初，又字曾伯，号剡源先生，又称质野翁、充安老人，奉化（今属浙江）人。度宗咸淳五年（一二六九）入太学，七年第进士，授建康府教授。恭帝德祐元年（一二七五），迁临安府教授，不就。元兵陷浙，避乱他郡，兵定返鄞，以授徒、卖文自给。元成宗大德八年（一三○四），以荐为信州教授，秩满改婺州，以疾辞。武宗至大三年卒，年六十七。有《剡源文集》三十卷，其中诗四卷。事见本集自序、《清容居士集》卷二八《戴先生墓志铭》。　戴表元诗，以《四部丛刊》影印明万历九年刊《戴先生文集》为底本。校以明刻六卷本《剡源先生文集》（简称明刻本）、影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。新辑集外诗附于卷末。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1244—1310【介绍】：\n    宋元间庆元奉化人，字帅初，一字曾伯，号剡源。七岁学古诗文，多奇语。宋咸淳七年进士，授建康府教授。元初，授徒卖文为生。成宗大德中，年已六十余，以荐起为信州教授，调婺州，以疾辞。为文清深雅洁，东南文章大家皆归之。有《剡源文集》。元诗选表元，字帅初，一字曾伯，庆元奉化人。宋咸淳中，登进士乙科，教授建康府。迁临安教授，行户部掌故国子主簿，皆以兵乱不就。元成宗大德八年，表元年六十馀矣，执政者荐之，除信州教授，再调婺州，以疾辞。其后翰林集贤以修撰博士交荐，不起，卒年六十七，所著有《剡源集》行世。宋季文章气萎薾而辞骫骳，帅初慨然以振起斯文为己任。时四明王应麟、天台舒岳祥并以文名海内，帅初从而受业焉。故其学博而肆，其文清深雅洁，化陈腐为神奇，蓄而始发。间事摹画，而隅角不露，尤自秘重，不妄许与。至元大德间，东南之士，以文章大家名重一时者，帅初而已。宋景濂曰：「濂尝学文于黄文献公，公于宋季词章之士，乐道之而弗已者，惟剡源戴先生为然。」性好山水，每策杖游眺，远不十里，近才数百步，不求甚劳，意倦辄止。忘怀委分，或自称质野翁、充安老人云。帅初之序《松雪集》曰：「古之相知，必若韩、孟、欧、梅，同声一迹，绸缪倾吐，而后为遇。而后世乃欲望此于道途邂逅之间，则又过矣。」帅初之于子昂，其相引为知心者如此。然子昂以仕显，从容讽议。而帅初类多伤时闵乱、悲忧感愤之辞。读者亦可以谅其心矣。全宋诗戴表元（一二四四～一三一○），字帅初，又字曾伯，号剡源先生，又称质野翁、充安老人，奉化（今属浙江）人。度宗咸淳五年（一二六九）入太学，七年第进士，授建康府教授。恭帝德祐元年（一二七五），迁临安府教授，不就。元兵陷浙，避乱他郡，兵定返鄞，以授徒、卖文自给。元成宗大德八年（一三○四），以荐为信州教授，秩满改婺州，以疾辞。武宗至大三年卒，年六十七。有《剡源文集》三十卷，其中诗四卷。事见本集自序、《清容居士集》卷二八《戴先生墓志铭》。　戴表元诗，以《四部丛刊》影印明万历九年刊《戴先生文集》为底本。校以明刻六卷本《剡源先生文集》（简称明刻本）、影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。新辑集外诗附于卷末。", "作者": "戴表元", "朝代": 7, "id": [34082, 8875], "御选元诗姓名爵里": "字帅初一字曾伯庆元奉化人宋咸淳中登进士乙科官教授入元以执政荐除信州教授再调婺州以疾辞其后累荐不起有剡源集"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    宋成都人，字温如。通五经，晓纬候、音律，擅琴棋、绘画。真宗大中祥符末，以凌策荐入京，试学士院，撰诗一千二百韵以进。赐进士，授汝州团练推官。野服捧告身，诣登闻院三让，乞授一子官。全宋诗任玠（？～一○一八），字温如，蜀（今四川）人。真宗大中祥符末，谏议大夫凌策表荐入京，进《龙图纪胜诗》一千韵，授汝州团练推官。天禧二年游宁州，卒于旅舍。事见《茅亭客话》卷一○。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。《全唐诗》谓字温如，蜀(今四川)人。晚寓宁州府宅，梦一山叟贻诗，玠和之。既觉，自谓将死，数日，不疾而卒。当出《增修诗话总龟前集》卷三三引《古今诗话》，《古今诗话》又系转录《渑水燕谈录》卷六。据宋黄休复《茅亭客话》卷一〇，任玠为宋真宗、仁宗时人。《全唐诗》存断句1，系误收。", "作者": "任玠", "id": [10391, 2021], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    宋成都人，字温如。通五经，晓纬候、音律，擅琴棋、绘画。真宗大中祥符末，以凌策荐入京，试学士院，撰诗一千二百韵以进。赐进士，授汝州团练推官。野服捧告身，诣登闻院三让，乞授一子官。"], ["全宋诗", "任玠（？～一○一八），字温如，蜀（今四川）人。真宗大中祥符末，谏议大夫凌策表荐入京，进《龙图纪胜诗》一千韵，授汝州团练推官。天禧二年游宁州，卒于旅舍。事见《茅亭客话》卷一○。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。《全唐诗》谓字温如，蜀(今四川)人。晚寓宁州府宅，梦一山叟贻诗，玠和之。既觉，自谓将死，数日，不疾而卒。当出《增修诗话总龟前集》卷三三引《古今诗话》，《古今诗话》又系转录《渑水燕谈录》卷六。据宋黄休复《茅亭客话》卷一〇，任玠为宋真宗、仁宗时人。《全唐诗》存断句1，系误收。"]]}
{"词学图录": "恽格（1633-1690） 字寿平，又字正叔，别号南田，一号白云外史、云溪外史、东园客、巢枫客、草衣生、横山樵者。江苏武进人。入清以后，以绘画为业，最工花卉。为\"清初六家\"之一。兼工诗书，题句清丽，诗格超逸，书法俊秀，时称\"三绝\"，名盛一时，有\"常州派\"之称。有《南田诗草》、《欧香馆集》、《南田画真本》、《南田集》等。", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1633—1690【介绍】：\n    明末清初江南武进人，字寿平，又字正叔，亦称叔子，号南田，又有别号白云外史、云溪外史、东园客、草衣生、横山樵者、巢枫客。恽日初子。十五岁在福建被清大将陈锦所掳，认为义子。父在杭州访得，请灵隐寺方丈谛晖劝锦，谓此子有慧根而福薄。乃剃度为僧。不久，随父回乡。初画山水，后改画没骨花卉，自成一家，工诗，书法学唐褚遂良，诗书画人称三绝。有《瓯香馆集》。"], ["晚晴簃诗汇·卷三十三", "恽格，字寿平，后以字行，改字正叔，武进人。有《南田诗钞》。"], ["清诗别裁集", "初字寿平，后以字行，更字正叔，江南武进人。著有《南田集》。○南田工画，山水花卉兼擅，比之天仙化人，诗亦超逸。毗陵六逸中，以南田为上。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1633—1690【介绍】：\n    明末清初江南武进人，字寿平，又字正叔，亦称叔子，号南田，又有别号白云外史、云溪外史、东园客、草衣生、横山樵者、巢枫客。恽日初子。十五岁在福建被清大将陈锦所掳，认为义子。父在杭州访得，请灵隐寺方丈谛晖劝锦，谓此子有慧根而福薄。乃剃度为僧。不久，随父回乡。初画山水，后改画没骨花卉，自成一家，工诗，书法学唐褚遂良，诗书画人称三绝。有《瓯香馆集》。晚晴簃诗汇·卷三十三恽格，字寿平，后以字行，改字正叔，武进人。有《南田诗钞》。清诗别裁集初字寿平，后以字行，更字正叔，江南武进人。著有《南田集》。○南田工画，山水花卉兼擅，比之天仙化人，诗亦超逸。毗陵六逸中，以南田为上。", "作者": "恽格", "朝代": 11, "id": [22641, 14753]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    一作汤仲元。宋元间平江人，名益，以字行，更字端夫。号西楼。淹贯经史，气韵高逸。学诗于周弼。宋亡，浪迹湖海。有《壮游诗集》。"], ["全宋诗", "汤仲友，号西楼，初名益，以字行，后更字端夫，一字损之（《浩然斋雅谈》卷中），吴（今江苏苏州）人。学诗于周弼。有《北游诗集》，已佚。事见清同治《苏州府志》卷七八。今录诗六首。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    一作汤仲元。宋元间平江人，名益，以字行，更字端夫。号西楼。淹贯经史，气韵高逸。学诗于周弼。宋亡，浪迹湖海。有《壮游诗集》。全宋诗汤仲友，号西楼，初名益，以字行，后更字端夫，一字损之（《浩然斋雅谈》卷中），吴（今江苏苏州）人。学诗于周弼。有《北游诗集》，已佚。事见清同治《苏州府志》卷七八。今录诗六首。", "作者": "汤仲友", "朝代": 7, "id": [34257, 9726], "元诗纪事": "仲友名益，以字行，更字端夫，吴郡人。宋亡，浪迹湖海，自号西楼。有壮游诗集。"}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字绍武，一字梦公，学者称礐樵先生。明末以诸生荐兵部郎中。以谋复明为清吏所系，后得释，遨游四方以终。工诗及书画。有《鹿溪新语》、《赐隐楼集》等。", "作者": "李文缵", "id": [29234, 19163], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初浙江鄞县人，字绍武，一字梦公，学者称礐樵先生。明末以诸生荐兵部郎中。以谋复明为清吏所系，后得释，遨游四方以终。工诗及书画。有《鹿溪新语》、《赐隐楼集》等。"]]}
{"人物简介": "全台诗陈少白（1869～1934），原名闻韶，号夔石，后改号少白〖参考陈德芸述《陈少白先生年谱》，台北：文海出版社，「近代中国史料丛刊」第七十五辑，1972年，页9。编者按：此书附有钟荣光〈陈少白先生传〉，言「随中山奔走，即于此时改名少白」，见页5。〗，广东新会人。光绪十四年（1888）入格致书院（岭南大学前身）就读，后因孙文引介，转入香港西医书院，由于力唱革命，与孙文、尤列、杨鹤龄被列为「四大寇」。光绪二十年（1894）兴中会成立于檀香山，陈少白于1897年奉孙之命渡台，成立兴中会台湾分会，其在台诗歌皆为此时所作。光绪二十五年（1899）又奉孙之命至香港组织《中国日报》，此为最早提倡革命之中文报纸，并与保皇会刊论战。又成立振天声剧社、振天声白话剧社等以提倡民族主义。中华民国建立之后，曾于民国十年（1921）任总统府顾问，后不喜为官，退出政坛。民国二十三年（1934）卒于北平。著有《兴中会革命史要》、《兴中会革命史要别录》等书。少白在台诗作多录于《台湾新报》中，今据此编校。", "作者": "陈少白", "id": [31004, 13614], "朝代": 13, "分条人物简介": [["全台诗", "陈少白（1869～1934），原名闻韶，号夔石，后改号少白〖参考陈德芸述《陈少白先生年谱》，台北：文海出版社，「近代中国史料丛刊」第七十五辑，1972年，页9。编者按：此书附有钟荣光〈陈少白先生传〉，言「随中山奔走，即于此时改名少白」，见页5。〗，广东新会人。光绪十四年（1888）入格致书院（岭南大学前身）就读，后因孙文引介，转入香港西医书院，由于力唱革命，与孙文、尤列、杨鹤龄被列为「四大寇」。光绪二十年（1894）兴中会成立于檀香山，陈少白于1897年奉孙之命渡台，成立兴中会台湾分会，其在台诗歌皆为此时所作。光绪二十五年（1899）又奉孙之命至香港组织《中国日报》，此为最早提倡革命之中文报纸，并与保皇会刊论战。又成立振天声剧社、振天声白话剧社等以提倡民族主义。中华民国建立之后，曾于民国十年（1921）任总统府顾问，后不喜为官，退出政坛。民国二十三年（1934）卒于北平。著有《兴中会革命史要》、《兴中会革命史要别录》等书。少白在台诗作多录于《台湾新报》中，今据此编校。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1305—1400【介绍】：\n    元明间江西泰和人，字一德。幼能诗文，尤精经学，旁及子史百家。隐居不求仕，而究心经世之务。尝谓学必敦本，必先变化气质，若礼乐、刑政、钱谷、甲兵、度数之详，亦不可不讲习。洪武初征至京师议礼，宋濂等请留为国学师，引疾辞。家居教授，屡应聘为江浙考试官。学者称海桑先生。有《海桑集》。", "作者": "陈谟", "id": [33877, 19361], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1305—1400【介绍】：\n    元明间江西泰和人，字一德。幼能诗文，尤精经学，旁及子史百家。隐居不求仕，而究心经世之务。尝谓学必敦本，必先变化气质，若礼乐、刑政、钱谷、甲兵、度数之详，亦不可不讲习。洪武初征至京师议礼，宋濂等请留为国学师，引疾辞。家居教授，屡应聘为江浙考试官。学者称海桑先生。有《海桑集》。"]]}
{"人物简介": "俞平伯（1900—1990），原名俞铭衡，字平伯。清代朴学大师俞樾曾孙。湖州德清东郊南埭村（今乾元镇金火村）人。现代诗人、作家、红学家。亦能词，叶恭绰在一九五四年的序文中说：“德清俞君平伯，承先德曲园、阶青两先生家学，淹通博雅，有声于时。欲昔纂《清诗钞》，曾从君索先德所为词，顾不知君之亦深于词学也。故辑《广箧中词》，亦未及录君所作。比复来京师，乃得读君词稿曰《古槐书屋词》者，则功力深至，迥异时流，始感昔者知君之未尽。而君顾不自慊，且下笔矜慎，综数十年之作，仅存此二卷。是不但足以窥君之词之工，抑君治学处世之不苟，概可知也。”集中有和清真、梦窗、梅溪之作，此亦当时风尚所致，但总体以小令为主，走的是唐五代、北宋一路。于后主尤其喜欢，不仅有和作，一些词作甚至直接用其成句。集中多写景、记游、忆旧之作，但也有人到中年，岁月不居的淡淡感伤。风格上既有后主的自然，又不失二晏的优雅，清雅圆融，体现出文人词的特点。其词《词综补遗》有收录。\n", "词学图录": "俞平伯（1900-1990） 原名僧保，字铭衡、直民，笔名一公、屈斋。浙江德清人。俞樾曾孙。1919年毕业于北京大学。任燕京大学、清华大学、北京大学、北平大学、中国学院等院校教授。新文学运动初期重要诗人，白话诗创作先驱。有《红楼梦研究》、《燕郊集》、《俞平伯诗全编》等。", "作者": "俞平伯", "id": [34315, 12798], "朝代": 13}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1619—?【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，原名纲孙，字祖望，号秦亭，又号竹隐君。美须髯。性淡泊，不乐交游，喜游览深溪邃谷。其诗悲凉沉远，尤长于五言古诗。与丁澎、陆圻等称西泠十子。有《秦亭诗集》等。清诗别裁集一名纲生，字祖望，浙江钱塘人。有《从野堂诗集》。○此西泠十子中矫矫者，向共推其七律，而五古生辣结轖，终以此体擅长。", "作者": "张丹", "id": [28092, 18412], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1619—?【介绍】：\n    明末清初浙江钱塘人，原名纲孙，字祖望，号秦亭，又号竹隐君。美须髯。性淡泊，不乐交游，喜游览深溪邃谷。其诗悲凉沉远，尤长于五言古诗。与丁澎、陆圻等称西泠十子。有《秦亭诗集》等。"], ["清诗别裁集", "一名纲生，字祖望，浙江钱塘人。有《从野堂诗集》。○此西泠十子中矫矫者，向共推其七律，而五古生辣结轖，终以此体擅长。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1269—1349【介绍】：\n    元徽州歙县人，字长孺。工诗，善古文，与洪焱祖、俞赵老称新安三俊。泰定帝时以文学起为平江路学录，升南轩书院山长。后以徽州路儒学教授致仕。有《易传义大意》、《见闻录》、《筠轩集》。中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元末明初苏州府人，字本初。读书博雅。有船号“一苇杭”，图书古玩，罗列左右，浮游江湖，日哦诗其中，自号苇杭子。每过顾德辉溪上，必系舟柳下，终日谈笑。其诗见顾瑛编《草堂雅集》。", "作者": "唐元", "id": [32928, 15860], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1269—1349【介绍】：\n    元徽州歙县人，字长孺。工诗，善古文，与洪焱祖、俞赵老称新安三俊。泰定帝时以文学起为平江路学录，升南轩书院山长。后以徽州路儒学教授致仕。有《易传义大意》、《见闻录》、《筠轩集》。"], ["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元末明初苏州府人，字本初。读书博雅。有船号“一苇杭”，图书古玩，罗列左右，浮游江湖，日哦诗其中，自号苇杭子。每过顾德辉溪上，必系舟柳下，终日谈笑。其诗见顾瑛编《草堂雅集》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元末明初北平人，字继本。李士赡子，少以诗名。顺帝至正十七年进士，授太常奉礼，兼翰林检讨。元末兵乱，隐居不仕。河朔学者多从之，以师道尊于北方。入明，曾出典涞水、永清县学。有《一山文集》。", "作者": "李延兴", "id": [33261, 17076], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元末明初北平人，字继本。李士赡子，少以诗名。顺帝至正十七年进士，授太常奉礼，兼翰林检讨。元末兵乱，隐居不仕。河朔学者多从之，以师道尊于北方。入明，曾出典涞水、永清县学。有《一山文集》。"]]}
{"人物简介": "\n    1875-1915.2.25（《麦孟华集》作1875-1916），字孺博，号蜕庵，笔名曼殊、先忧子、伤心人等，广东顺德县吉佑乡名关村人。1888年入广州学堂。1891年入万木草堂，成为康有为的忠实弟子。少时与梁启超齐名，在草堂弟子中有“梁麦”之称。1893年与康有为同科中举。1895年春与康有为、梁启超一起进京应试。梁、麦同寓，时常“相与规划救国政略，并助南海先生奔走国事”。将订《马关条约》的消息传到北京后，受康有为嘱咐，鼓动在京各省举人上折拒和，参加“公车上书”。同年夏在康有为创办的《万国公报》任撰述和编辑。1897年与梁启超、汪康年等创不缠足会于上海，任董事，并为《时务报》等撰写文章，主张“尊君权，抑民权”，意在变光绪帝为有绝对权力之皇帝。1898年春与梁启超等联合两广、云贵、川陕、浙江等省举人上书，反对租让旅大给俄国。同年3月参加康有为等创立的保国会。戊戌政变后，逃亡日本，协助梁启超创办《清议报》。次年代梁主持该报，撰写320余篇宣扬保皇的文章，提倡学习日本维新，增强国力以救亡。曾代理东京高等大同学校校长。义和团运动兴起时，诬蔑起义群众为乱民，支持“东南互保”，号召南方督抚镇压义和团，起兵勤王，实行南北分治，要求各国合兵迎光绪复位。《辛丑条约》签订后，又为国权尽失、利源尽夺、无复和平、中国政府充当列强傀儡和奴隶，而感到忧愤不已。1902年任《新民丛报》撰述，1907年任政闻社常务员。1913年在康有为创办的《不忍》杂志任编辑。后充任冯国璋幕僚，“相与谋倒袁”。1915年2月25日死于上海。\n", "作者": "麦孟华", "id": [26185, 13147], "朝代": 13}
{"词学图录": "缪荃孙（1844-1919） 江苏江阴人。著名史学、目录学家，收藏家。曾参与修《清史》。有《艺风堂诗存》，内附《碧香词》一卷。", "分条人物简介": [["江上诗钞", "十七岁中秀才，二十四岁中举人，三十二岁中进士。他生而聪颖，幼承家学，学识渊博，著述繁富，字炎之，号筱珊，晚号艺风老人。道光二十四年出生于江阴申港缪家村官宦之家。十一岁通五经，熟娴文史掌故，精于金石碑帖，对版本目录学有研究，时人称其为『江阴夫子』，我国文化教育科技界尊称他为中国近代图书馆之父。民国八年（一九一九年）于上海病逝。他留下的诗作三百馀首，收录在《艺风堂诗存》中。"], ["晚晴簃诗汇·卷一七一", "缪荃孙，字炎之，号筱珊，晚号艺风，江阴人。光绪丙子进士，改庶吉士。授编修，历官学部候补参议。有《辛壬稿》、《癸甲稿》。"]], "人物简介": "江上诗钞十七岁中秀才，二十四岁中举人，三十二岁中进士。他生而聪颖，幼承家学，学识渊博，著述繁富，字炎之，号筱珊，晚号艺风老人。道光二十四年出生于江阴申港缪家村官宦之家。十一岁通五经，熟娴文史掌故，精于金石碑帖，对版本目录学有研究，时人称其为『江阴夫子』，我国文化教育科技界尊称他为中国近代图书馆之父。民国八年（一九一九年）于上海病逝。他留下的诗作三百馀首，收录在《艺风堂诗存》中。晚晴簃诗汇·卷一七一缪荃孙，字炎之，号筱珊，晚号艺风，江阴人。光绪丙子进士，改庶吉士。授编修，历官学部候补参议。有《辛壬稿》、《癸甲稿》。", "作者": "缪荃孙", "朝代": 12, "id": [12735, 21640]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南上元人，字冒绿，小字阿男，纪映钟妹，莒州诸生杜李妻。明崇祯十五年，清兵深入，杜李殉难。映淮与姑及六岁儿子避深谷中得免。十余年后卒，年五十余。工诗词，遭难后废吟咏。有《真冷堂词》。"], ["晚晴簃诗汇·卷一八三", "纪映淮，字冒绿，小字阿男，上元人。映钟女弟，莒州杜李室。有《真冷堂词》。"], ["清诗别裁集", "字阿男，江南江宁人。诗人映钟妹，杜某室，以苦节旌门。"]], "闺秀词钞": "字冒绿，小字阿男，上元人。明诸生纪青女，诗人映钟妹，莒州诸生杜李室。有《真冷堂词》。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南上元人，字冒绿，小字阿男，纪映钟妹，莒州诸生杜李妻。明崇祯十五年，清兵深入，杜李殉难。映淮与姑及六岁儿子避深谷中得免。十余年后卒，年五十余。工诗词，遭难后废吟咏。有《真冷堂词》。晚晴簃诗汇·卷一八三纪映淮，字冒绿，小字阿男，上元人。映钟女弟，莒州杜李室。有《真冷堂词》。清诗别裁集字阿男，江南江宁人。诗人映钟妹，杜某室，以苦节旌门。", "作者": "纪映淮", "朝代": 11, "渔阳诗话": "余辛丑客秦淮，作杂诗二十首，多言旧院时事，内一篇云‘十里秦淮水蔚蓝，板桥斜日柳毵毵。栖鸦流水空萧瑟，不见题诗纪阿男。’阿男，伯紫妹也，幼有诗云‘栖鸦流水点秋光’，后适莒州杜氏，以节闻。伯紫与余书云‘公诗即史，乃以青灯白发之嫠妇与莫愁、桃叶同列，后人其谓之何。’余谢之，后入仪部，乃力主覆疏，旌其闾，笑曰‘聊以忏悔少年绮语之过。’", "众香词": "壬午城破，夫被难。淮与姑先避深谷中，毁面觅衣食供姑，得不死，身与六岁儿皆忍饥冻。柏舟三十馀年，以节孝旌闾。诗词系少时作，称未亡日，此非妇人事也。少作误为人传，悔不及，遂绝笔不作。", "御选明诗姓名爵里": "字阿男，上元人。嫁莒州杜氏早寡以节终", "id": [26946, 17606]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    五代至宋初徐州邳阳人。初仕楚马氏。楚亡，入宋授安邑主簿。秩满，归隐全义分水岭。退耕山村，虔心事佛。与廖融、路振友善。工诗，颇为人所称。唐诗大辞典 修订本    生卒年不详。邳阳(今江苏邳州)人，五代时仕楚马氏。楚亡，入宋授安邑主簿。秩满，归隐全义分水岭。与廖融、路振友善。融《题伍彬屋壁》诗谓其“要路贫无力，深村老退耕”。振则赠诗称其“已绝劳生念，虔心向竺乾”。生平事迹见《诗话总龟》卷一一、《诗薮》杂编卷四、《十国春秋》本传。彬工诗，尤以《解官》之“踪迹未辞鸳鹭侣，梦魂先到鹧鸪村”一联著名。《全唐诗》存其诗1首、断句2联。", "作者": "伍彬", "id": [12687, 9823], "朝代": 7, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    五代至宋初徐州邳阳人。初仕楚马氏。楚亡，入宋授安邑主簿。秩满，归隐全义分水岭。退耕山村，虔心事佛。与廖融、路振友善。工诗，颇为人所称。"], ["唐诗大辞典 修订本", "    生卒年不详。邳阳(今江苏邳州)人，五代时仕楚马氏。楚亡，入宋授安邑主簿。秩满，归隐全义分水岭。与廖融、路振友善。融《题伍彬屋壁》诗谓其“要路贫无力，深村老退耕”。振则赠诗称其“已绝劳生念，虔心向竺乾”。生平事迹见《诗话总龟》卷一一、《诗薮》杂编卷四、《十国春秋》本传。彬工诗，尤以《解官》之“踪迹未辞鸳鹭侣，梦魂先到鹧鸪村”一联著名。《全唐诗》存其诗1首、断句2联。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    唐并州祁人。张道源族孙。举进士，高宗时累迁刑部侍郎。武则天时为秋官尚书，爵南阳侯。为周兴所陷，流岭表，卒于贬所。有《翰苑》、《绅诫》。唐诗大辞典 修订本【生卒】：612?—690\n    并州祁(今山西祁县)人，唐赠工部尚书张道源之族子。少有志行，与兄越石均为并州都督李绩所荐。太宗贞观三年(629)前后登进士第。高宗时累迁刑部侍郎。仪凤初上疏陈得失，为高宗所纳。武后时，历吏部侍郎、秋官尚书，赐爵南阳侯。永昌元年(689)为酷吏周兴所陷，临斩获赦，配流岭表。天授元年(690)被杀于徙所。生平见新、旧《唐书》本传、《新唐书·则天皇后纪》、《大唐新语》卷六。《新唐书·艺文志》著录其《绅诫》3卷、《翰苑》30卷(一作7卷)。《翰苑》今存1卷。《全唐诗》存诗1首。", "作者": "张楚金", "id": [13711, 10075], "朝代": 6, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    唐并州祁人。张道源族孙。举进士，高宗时累迁刑部侍郎。武则天时为秋官尚书，爵南阳侯。为周兴所陷，流岭表，卒于贬所。有《翰苑》、《绅诫》。"], ["唐诗大辞典 修订本", "【生卒】：612?—690\n    并州祁(今山西祁县)人，唐赠工部尚书张道源之族子。少有志行，与兄越石均为并州都督李绩所荐。太宗贞观三年(629)前后登进士第。高宗时累迁刑部侍郎。仪凤初上疏陈得失，为高宗所纳。武后时，历吏部侍郎、秋官尚书，赐爵南阳侯。永昌元年(689)为酷吏周兴所陷，临斩获赦，配流岭表。天授元年(690)被杀于徙所。生平见新、旧《唐书》本传、《新唐书·则天皇后纪》、《大唐新语》卷六。《新唐书·艺文志》著录其《绅诫》3卷、《翰苑》30卷(一作7卷)。《翰苑》今存1卷。《全唐诗》存诗1首。"]]}
{"词学图录": "刘将孙（1257-？） 字尚友。刘辰翁子，又称小须。庐陵人。有《养吾斋集》。", "人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元庐陵人，字尚友，号养吾。刘辰翁子。少质鲁，长而颖悟过人。曾为延平教官，临汀书院山长。吴澄谓其文浩瀚演迤，自成一家。有《养吾斋集》。元诗选将孙字尚友，别号养吾，辰翁子。少质鲁，长而颖悟过人，为文较辰翁愈奇崛。皇庆癸丑，荐授光泽（一作将乐）主簿，草庐先生吴澄题其集曰：国初庐陵刘会孟氏突兀而起，一时气燄震耀远迩，乡人尊之。其子尚友，式克嗣响。会孟諔诡变化，而尚友浩瀚演迤。论者以为尚友之嗣会孟，不忝子瞻之嗣明允也。", "作者": "刘将孙", "id": [5300, 33354], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元庐陵人，字尚友，号养吾。刘辰翁子。少质鲁，长而颖悟过人。曾为延平教官，临汀书院山长。吴澄谓其文浩瀚演迤，自成一家。有《养吾斋集》。"], ["元诗选", "将孙字尚友，别号养吾，辰翁子。少质鲁，长而颖悟过人，为文较辰翁愈奇崛。皇庆癸丑，荐授光泽（一作将乐）主簿，草庐先生吴澄题其集曰：国初庐陵刘会孟氏突兀而起，一时气燄震耀远迩，乡人尊之。其子尚友，式克嗣响。会孟諔诡变化，而尚友浩瀚演迤。论者以为尚友之嗣会孟，不忝子瞻之嗣明允也。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明福建侯官人，字亨仲。洪武二十七年进士。永乐中，累迁陕西按察副使。善诗，与林鸿等并称闽中十才子。有《善鸣集》等。中国历代人名大辞典【生卒】：1593—1673【介绍】：\n    一作通荷。明末清初僧人。云南晋宁人，俗姓唐，名泰，字大耒，号担当。明天启诸生。曾师事董其昌。明亡后削发为僧，隐居鸡足山。工诗。书法学董其昌，山水画学倪瓒，风格荒率纵放。有《修园集》、《橛庵草》。", "作者": "唐泰", "id": [24414, 15885], "朝代": 11, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明福建侯官人，字亨仲。洪武二十七年进士。永乐中，累迁陕西按察副使。善诗，与林鸿等并称闽中十才子。有《善鸣集》等。"], ["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1593—1673【介绍】：\n    一作通荷。明末清初僧人。云南晋宁人，俗姓唐，名泰，字大耒，号担当。明天启诸生。曾师事董其昌。明亡后削发为僧，隐居鸡足山。工诗。书法学董其昌，山水画学倪瓒，风格荒率纵放。有《修园集》、《橛庵草》。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    元明间歙县人，一名仲，字仲实，号白云，又号三峰。唐元子。少从洪焱祖学。元至正中，授崇安县教谕，南雄路学正。以忧归。朱元璋定徽州，召出仕，辞不就。寻摄紫阳书院山长。卒年七十有三。有《白云集》等。", "作者": "唐桂芳", "id": [33934, 19605], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    元明间歙县人，一名仲，字仲实，号白云，又号三峰。唐元子。少从洪焱祖学。元至正中，授崇安县教谕，南雄路学正。以忧归。朱元璋定徽州，召出仕，辞不就。寻摄紫阳书院山长。卒年七十有三。有《白云集》等。"]]}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【介绍】：\n    明末清初江南常熟人，字秋玉。以志节自励。无家。自画尺幅之像，号“水墨中人”。清诗别裁集字秋玉，江南常熟人。○秋玉无家，图己像于水墨中，自称水墨中人。", "作者": "陆元泓", "id": [26873, 17558], "朝代": 12, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【介绍】：\n    明末清初江南常熟人，字秋玉。以志节自励。无家。自画尺幅之像，号“水墨中人”。"], ["清诗别裁集", "字秋玉，江南常熟人。○秋玉无家，图己像于水墨中，自称水墨中人。"]]}
{"分条人物简介": [["全宋诗", "王予可（？～一一七二），字南云，吉州（今江西吉安）人。南渡后居上蔡、遂平、郾城间。早年隶军籍，三十岁左右时大病后忽发狂，愈后能把笔作诗文，作品中多避宋讳，遂以诗文名，佯狂玩世。金大定十二年兵乱，乱兵将领知其名，欲挈之北去，未几即病卒。事见《中州集》卷九，《金史》卷一二七有传。今录诗八首。"]], "中州集": "予可字南云吉州人父本军校南云亦尝隶籍年三十许大病后忽发狂久之能把笔作诗文及说世外恍惚事南渡后居上蔡遂平郾城之间在郾城为最久遇文士则称大成将军于佛前则谛摩龙什于道则驺天玄俊于贵游则威锦堂主人为人躯干雄伟貌亦奇古戴青葛巾项后垂双带状若牛耳一金镂环在顶额之间两颊以青涅之指为翠靥衣长不能掩胫故时人有哨腿王之目落魄嗜酒每入城市人争以酒食遗之夜宿土室中夏月或尸秽在旁蛆虫狼藉不恤也人与之纸落纸数百言或诗或文散漫碎杂无句读无首尾多六经中语及韵学家古文奇字字画峭劲遇宋讳亦时避之人或问以故事其应如响诸所引书皆世所未见谈说之际稍若有条贯则又以诞幻语乱之麻知几张伯玉与之㳺最狎说其所诗以百分为率可晓者才二三耳题崧山石淙云石裂雯华渍月秋盖石淙之石皆状若湖玉其高有五六十尺者石之文如虫蚀木如太古篆籕奇峭秀润一一在潭水中亲到其处知诗为工也蔡州北悬壶观仙榆云壶树苔波月渍皴醉后云一壶天地醒眠小宫体云万叠云山飞小雁射虎首句云风色偃貂裘即阁笔自戏云此虎来矣乐府云唾尖绒舌淡红甜又自戏云欲下犁舌狱耶和太白宫词云金盆水不暖翠雀啄晴苔又云凤蹴瑶华散龙衔桂子香西瓜云一片冷截潭底月六弯斜卷陇头云烹茶云帘捲绿阴花外月玉山冰雪醉扶翁凌霄花云啼鸟倒衔金羽舞惊蛇斜傍玉帘飞威锦堂乐府云凤环捧席带香屏鲸杯倚伎和云（屏疑作凭）此类尚多人亦多赠南云诗者李子迁云石鼎夜联诗笔健布囊春醉酒钱粗真南云传神诗也壬辰兵乱为顺天军将领所得知其名窃议欲挈之北归馆于州之瑞云观南云明日见将领自言云我不能住君家瑞云观也不数日病卒后复有见之淮上者", "人物简介": "全宋诗王予可（？～一一七二），字南云，吉州（今江西吉安）人。南渡后居上蔡、遂平、郾城间。早年隶军籍，三十岁左右时大病后忽发狂，愈后能把笔作诗文，作品中多避宋讳，遂以诗文名，佯狂玩世。金大定十二年兵乱，乱兵将领知其名，欲挈之北去，未几即病卒。事见《中州集》卷九，《金史》卷一二七有传。今录诗八首。", "作者": "王予可", "朝代": 7, "id": [21046, 3991]}
{"分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1579【介绍】：\n    明广西柳州人，字子仪。嘉靖三十二年进士。授刑部主事，以劾严嵩父子，谪戍贵州都匀。穆宗时召为吏部主事，累官刑部右侍郎。有《浑然子》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1579【介绍】：\n    明广西柳州人，字子仪。嘉靖三十二年进士。授刑部主事，以劾严嵩父子，谪戍贵州都匀。穆宗时召为吏部主事，累官刑部右侍郎。有《浑然子》。", "作者": "张翀", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字子仪，柳州䘙人。嘉靖癸丑进士历官兵部右侍郎天启初追赠尚书谥忠简有鹤楼集", "id": [21448, 13946]}
{"作者": "岳榆", "id": [15857, 32927], "朝代": 10, "御选元诗姓名爵里": "字季坚，义兴人。"}
{"槜李诗系·卷三十九": "字来仪浔阳人洪武时官翰林待制有静居集", "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：1333—1385【介绍】：\n    元明间江西九江人，字来仪，后以字行，更字附凤。元末避乱居湖州，领乡荐，为安定书院山长。再迁吴中，与高启等为诗友。明初，举贤良，不出。洪武四年，徵至京师，廷对称旨，擢太常寺丞，兼翰林院同掌文渊阁事。以事谪岭南，中路召还，知不免，投水死。文章精洁有法，尤长于诗，明初与高启、杨基、徐贲比唐初四杰。有《静居集》。"]], "人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：1333—1385【介绍】：\n    元明间江西九江人，字来仪，后以字行，更字附凤。元末避乱居湖州，领乡荐，为安定书院山长。再迁吴中，与高启等为诗友。明初，举贤良，不出。洪武四年，徵至京师，廷对称旨，擢太常寺丞，兼翰林院同掌文渊阁事。以事谪岭南，中路召还，知不免，投水死。文章精洁有法，尤长于诗，明初与高启、杨基、徐贲比唐初四杰。有《静居集》。", "作者": "张羽", "朝代": 11, "御选明诗姓名爵里": "字来仪以字行更字附凤浔阳人居吴仕元为安定书院山长国初徵至擢太常司丞兼翰林院同掌文渊阁事坐累窜岭表召还知不免自投龙江卒有静居集六卷", "id": [33485, 17894]}
{"作者": "张纪", "御选明诗姓名爵里": "字齐方赠光禄卿振德子承荫袭锦衣卫所千户弃归有槩庵集", "id": [27731, 18179], "朝代": 11}
{"人物简介": "中国历代人名大辞典【生卒】：?—1353【介绍】：\n    元泰宁人，字廷美，少时力学，寡言语。文宗天历初中乡试，授郡文学，不就归。后死于兵乱。元诗选元实，字廷美，泰宁人。幼孤贫酷学，天历间，为郡文学，学者多所造就。当道尝剡荐于朝，不就而归。至正癸巳，邑有妖民为乱，令延元实议讨贼计，贼奄至，遂遇害。女贞披发跣足奔父所，抱尸哭踊。贼欲污之，女骂曰：恨不生啖汝肉，尔尚更敢为不道耶？骂不绝口，亦被害。", "作者": "黄元实", "id": [32510, 1158], "朝代": 10, "分条人物简介": [["中国历代人名大辞典", "【生卒】：?—1353【介绍】：\n    元泰宁人，字廷美，少时力学，寡言语。文宗天历初中乡试，授郡文学，不就归。后死于兵乱。"], ["元诗选", "元实，字廷美，泰宁人。幼孤贫酷学，天历间，为郡文学，学者多所造就。当道尝剡荐于朝，不就而归。至正癸巳，邑有妖民为乱，令延元实议讨贼计，贼奄至，遂遇害。女贞披发跣足奔父所，抱尸哭踊。贼欲污之，女骂曰：恨不生啖汝肉，尔尚更敢为不道耶？骂不绝口，亦被害。"]]}
